بندر کی پنجا


I.،


بغیر رات سردی اور گیلے تھا، لیکن Laburnam ولا کے چھوٹے پارلر میں پردہ تیار کیا گیا تھا اور آگ چمکیلی جلا دیا. باپ اور بیٹا شطرنج میں تھے ، سابق ، جنہوں نے اس کھیل کے بارے میں خیالات رکھے تھے جن میں بنیادی تبدیلیوں کو شامل کیا گیا تھا ، اس نے اپنے بادشاہ کو اس طرح کی تیز اور غیرضروری خطرہ میں ڈال دیا تھا کہ اس نے سفید بالوں والی بوڑھی خاتون کو آگ کی زد میں آکر بنا ہوا بناتے ہوئے بھی تبصرہ کیا تھا۔


مسٹر وائٹ نے کہا ، "ہوا کی طرف جھکاؤ۔" ، جس نے بہت دیر ہونے کے بعد مہلک غلطی دیکھی ، وہ اپنے بیٹے کو دیکھنے سے روکنے کے لئے بے چین تھا۔


"میں سن رہا ہوں" ، مؤخر الذکر ، بورڈ پر ہاتھ کھینچتے ہوئے سنگین انداز میں سروے کر رہا تھا۔ "چیک کریں۔"


"مجھے مشکل سے ہی سوچنا چاہئے کہ وہ آج رات آجائے گا ،" اس کے والد نے بورڈ پر ہاتھ اٹھا کر کہا۔


"میٹ ،" بیٹے نے جواب دیا۔


اچانک اور نظرانداز کیے گئے تشدد کے ساتھ ، مسٹر وائٹ نے حیرت سے کہا ، "اب تک کی زندگی کا بدترین بدترین واقعہ ہے۔" "رہائش پذیر تمام درندگی ، کچے ، راستے سے باہر کی جگہوں میں سے ، یہ بدترین ہے۔ پاتھ وے ایک ٹھوس راستہ ہے ، اور سڑک ایک ٹورینٹ ہے۔ مجھے نہیں معلوم کہ لوگ کیا سوچ رہے ہیں۔ مجھے لگتا ہے کیونکہ صرف سڑک کے دو مکانات چھوڑ دیئے گئے ہیں ، ان کے خیال میں اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے۔ "


"کوئی بات نہیں ، عزیز ،" اس کی بیوی نے نرمی سے کہا ، "شاید آپ اگلا جیت لیں گے۔"


مسٹر وائٹ نے ماں اور بیٹے کے مابین جانے والی نذر کو روکنے کے لئے وقت کے ساتھ تیزی سے دیکھا۔ یہ الفاظ اس کے ہونٹوں پر ہی دم توڑ گئے ، اور اس نے اس کی پتلی بھوری داڑھی میں قصور کی مسکراہٹ چھپا دی۔


"وہ وہاں ہے ،" ہربرٹ وائٹ نے کہا ، جب دروازے کی طرف زور سے زور سے ٹکرانا پڑا اور بھاری نقش قدم کے دروازے کی طرف آیا۔


بوڑھا شخص مہمان نواز جلدبازی کے ساتھ اٹھ کھڑا ہوا ، اور دروازہ کھولنے پر ، اس کی نئی آمد پر تعزیت کرتے ہوئے سنا گیا۔ نئی آمد نے خود سے بھی تعزیت کی ، تاکہ مسز وائٹ نے کہا ، "ٹٹ ، ٹوٹ!" اور اس کا شوہر کمرے میں داخل ہوا تو آہستہ سے کھڑا ہوا ، اس کے بعد ایک لمبا ، دفن شخص ، آنکھوں کا مالا اور چسپاں کا روبی کمانڈ تھا۔


"سارجنٹ میجر مورس ،" انہوں نے اس سے تعارف کرواتے ہوئے کہا۔


سارجنٹ میجر نے مصافحہ کیا ، اور آگ کی زد میں آکر بیٹھی ، اسے تسلی سے دیکھا جبکہ اس کا میزبان وہسکی اور گانٹھ بولا اور آگ پر تانبے کی ایک چھوٹی سی کیتلی کھڑا رہا۔


تیسرے شیشے پر اس کی آنکھیں روشن ہوگئیں ، اور اس نے بات کرنا شروع کردی ، دور دراز سے آنے والے اس گھر والے کو بے حد دلچسپی سے دیکھتے ہوئے ، جب اس نے کرسی پر اپنے چوڑے کندھوں کو چوک لیا اور جنگلی مناظر اور کٹے ہوئے اعمال کی بات کی۔ جنگوں اور طاعون اور عجیب و غریب لوگوں کی۔


مسٹر وائٹ نے اپنی بیوی اور بیٹے کی مدد سے کہا ، "اس کے اکیس سال ،" انہوں نے کہا۔ "جب وہ چلا گیا تو وہ گودام میں نوجوان کی پرچی تھی۔ اب اسے دیکھو۔"


"انہوں نے زیادہ نقصان اٹھانا نہیں لگتا ہے ،" مسز وائٹ نے شائستگی سے کہا۔


"میں خود ہندوستان جانا چاہتا ہوں ،" بوڑھے نے کہا ، "تھوڑا سا دیکھنا ہے ، تم جانتے ہو۔"


"بہتر ہے جہاں تم ہو" ، سارجنٹ میجر نے اپنا سر ہلاتے ہوئے کہا۔ اس نے خالی شیشہ نیچے کیا ، اور آہستہ سے آہیں بھرتے ہوئے اسے دوبارہ ہلایا۔


بوڑھے نے کہا ، "مجھے ان پرانے مندروں اور فقیروں اور جادوگروں کو دیکھنا چاہئے۔ "وہ کیا بات تھی جو آپ نے دوسرے دن مجھے بندر کے پنجا یا مورس کے بارے میں کچھ بتانا شروع کیا؟"


"کچھ بھی نہیں ،" سپاہی نے جلدی سے کہا۔ "کم سے کم کوئی بات قابل سماعت نہیں ہے۔"


"بندر کا پنجا؟" مسز وائٹ نے تجسس سے کہا۔


"ٹھیک ہے ، یہ تو تھوڑا سا ہے جسے آپ جادو کہتے ہو ، شاید ،" سارجنٹ نے بڑی حیرت سے کہا۔


اس کے تین سامع بے تابی سے آگے جھک گئے۔ دیکھنے والا غیر حاضر دماغی سے اپنا خالی گلاس اس کے ہونٹوں پر رکھتا ہے اور پھر اسے نیچے رکھ دیتا ہے۔ اس کے میزبان نے اس کے ل filled اسے بھر دیا۔


سارجنٹ میجر نے اپنی جیب میں گھماتے ہوئے کہا ، "دیکھنے کے لئے ،" یہ صرف ایک معمولی سا پاؤ ہے ، جو ماں کو سوکھا جاتا ہے۔ "


اس نے جیب سے کچھ نکالا اور اسے منافع بخش بنا دیا۔ مسز وائٹ ایک دلدل کے ساتھ واپس چلی گئیں ، لیکن ان کے بیٹے نے اسے لے کر اسے تجسس سے جانچ لیا۔


"اور اس میں کیا خاص بات ہے؟" مسٹر وائٹ سے استفسار کیا جب اس نے یہ اپنے بیٹے سے لیا ، اور اس کی جانچ پڑتال کرکے اسے میز پر رکھ دیا۔


"سارجنٹ میجر ،" ایک بہت ہی مقدس شخص نے کہا ، "اس کے پاس اس پر جادو ہوا تھا۔ وہ یہ دکھانا چاہتا تھا کہ لوگوں کی زندگیوں میں قسمت کا راج ہے ، اور اس میں مداخلت کرنے والوں نے ان کے دکھ کا اظہار کیا۔ اس پر ایک ہجے ڈالیں تاکہ تین علیحدہ آدمی اس سے تین خواہشات حاصل کرسکیں۔ "


اس کا انداز اتنا متاثر کن تھا کہ سننے والوں کو ہوش آیا کہ ان کا ہلکا ہلکا قہقہہ کچھ پھٹ گیا۔


"اچھا ، آپ کے پاس تین کیوں نہیں ، جناب؟" ہربرٹ وائٹ نے بڑی چالاکی سے کہا۔


سپاہی نے اسے اس طرح سے سمجھا کہ درمیانی عمر متکبر نوجوانوں کا لحاظ نہیں کرتی ہے۔ انہوں نے خاموشی سے کہا ، "میرے پاس ہے۔" اور اس کا داغدار چہرہ سفید ہو گیا۔


"اور کیا آپ نے واقعی تین خواہشات کو قبول کیا؟" مسز وائٹ سے پوچھا۔


"میں نے کیا ،" سارجنٹ میجر نے کہا ، اور اس کے گلاس نے اس کے دانت مضبوط کردیئے۔


"اور کیا کسی اور نے خواہش کی ہے؟" بوڑھی عورت کو برقرار رکھا


"پہلے آدمی کی اپنی تین خواہشات تھیں۔ ہاں ،" جواب تھا۔ "مجھے نہیں معلوم کہ پہلے دو کیا تھے ، لیکن تیسرا موت کے لئے تھا۔ اس طرح مجھے پاجا ملا۔"


اس کے لہجے اتنے سنگین تھے کہ اس گروپ پر ایک جھٹکا پڑ گیا۔


بوڑھے نے آخر کار کہا ، "اگر آپ کی تین خواہشات ہیں ، تو آپ کے لئے اب یہ اچھ .ا فائدہ نہیں ہے۔" "آپ اسے کس چیز کے ل؟ رکھیں گے؟"


سپاہی نے سر ہلایا۔ "فینسی ، مجھے لگتا ہے ،" اس نے آہستہ سے کہا۔ "مجھے اس کو فروخت کرنے کا کچھ خیال تھا ، لیکن مجھے نہیں لگتا کہ میں کروں گا۔ اس سے پہلے ہی کافی فساد ہوا ہے۔ اس کے علاوہ لوگ بھی نہیں خریدیں گے۔ انہیں لگتا ہے کہ یہ ایک پریوں کی کہانی ہے؛ ان میں سے کچھ اور جو سوچتے ہیں اس میں سے کوئی بھی سب سے پہلے اس کی کوشش کرنا چاہتا ہے اور اس کے بعد مجھے ادائیگی کرنا چاہتا ہے۔ "


بوڑھے نے اس پر گہری نظر ڈالتے ہوئے کہا ، "اگر آپ کی اور بھی تین خواہشات ہوسکتی ہیں ،" کیا آپ ان کو حاصل کریں گے؟ "


"مجھے نہیں معلوم ،" دوسرے نے کہا۔ "میں نہیں جانتا."


اس نے پاجا لیا ، اور اسے اپنی انگلی اور انگوٹھے کے درمیان جکڑا ، اچانک اسے آگ پر پھینک دیا۔ سفید ، ایک ہلکی سی چیخ کے ساتھ ، نیچے گر گیا اور اسے چھین لیا۔


"بہتر ہے کہ یہ جل جائے ،" سپاہی نے پوری طرح سے کہا۔


دوسرے نے کہا ، "اگر آپ یہ نہیں چاہتے تو مورس ،" مجھے دو۔


"میں نہیں کروں گا ،" اس کے دوست نے کتے سے کہا۔ "میں نے اسے آگ پر پھینک دیا۔ اگر آپ اسے برقرار رکھتے ہیں تو مجھے ہونے والے الزامات کا الزام نہ لگائیں۔ سمجھدار آدمی کی طرح اس کو دوبارہ آگ پر چھڑکیں۔"


دوسرے نے سر ہلایا اور اپنے نئے قبضے کا قریب سے جائزہ لیا۔ "آپ یہ کیسے کرتے ہیں؟" اس نے استفسار کیا۔


سارجنٹ میجر نے کہا ، "اسے اپنے دائیں ہاتھ میں تھام لو اور زور سے خواہش کرو ،" لیکن میں آپ کو اس کے انجام سے خبردار کرتا ہوں۔ "


مسز وائٹ نے کہا ، "عربی راتوں کی طرح آواز آتی ہے ،" وہ اٹھتے ہی شام کا کھانا تیار کرنے لگی۔ "کیا آپ کو نہیں لگتا کہ آپ میرے لئے چار جوڑے ہاتھ کی خواہش کریں گے؟"


اس کے شوہر نے تابیج کو جیب سے کھینچ لیا ، اور پھر سارجنٹ میجر کی حیثیت سے تینوں ہی ہنسی میں پھٹ گئے ، اس کے چہرے پر الارم کی نذر آلود ہو کر اسے بازو سے پکڑ لیا۔


"اگر آپ کی خواہش ہو تو ،" انہوں نے دلکشی سے کہا ، "سمجھدار چیز کی خواہش کریں۔"


مسٹر وائٹ نے اسے واپس اپنی جیب میں گرادیا ، اور کرسیاں رکھے ، اپنے دوست کو ٹیبل کی طرف بڑھایا۔ رات کے کھانے کے کاروبار میں تعیisن کو جزوی طور پر فراموش کردیا گیا ، اور اس کے بعد یہ تینوں ہندوستان میں سپاہی کی مہم جوئی کی دوسری قسط پر دل چسپ انداز میں سنتے رہے۔


"اگر بندر کے پنجوں کے بارے میں یہ کہانی ان سے کہیں زیادہ سچائی نہ ہو جو وہ ہمیں بتا رہا ہے ،" ہربرٹ نے کہا ، جیسے دروازہ ان کے مہمان کے پیچھے بند ہوا تھا ، اسی طرح آخری وقت میں اس کی آخری ٹرین کو پکڑ لیا جائے۔ " اس سے باہر."


"کیا تم نے اسے اس کے ل anything کچھ دیا؟" محترمہ وائٹ سے قریب سے اپنے شوہر کے بارے میں استفسار کیا۔


"ایک چھوٹی سی بات ،" اس نے قدرے رنگتے ہوئے کہا۔ "وہ یہ نہیں چاہتا تھا ، لیکن میں نے اسے لے جانے پر مجبور کیا۔ اور اس نے مجھے دوبارہ دبانے کے لئے زور دیا۔"


"ممکنہ طور پر ،" ہربرٹ نے ڈرامہ ہراس کے ساتھ کہا۔ "کیوں ، ہم دولت مند ، اور مشہور اور خوشحال ہونے جا رہے ہیں۔ ایک شہنشاہ ، والد بننے کی خواہش ہے ، اس کے بعد آپ کو مرغی نہیں بنایا جاسکتا۔"


اس نے ٹیبل کا رخ کیا ، جس کا پیچھا انٹی مااسسر سے لیس ملزم مسز وائٹ نے کیا۔


مسٹر وائٹ نے جیب سے پاجا لیا اور اسے مشکوک نظروں سے دیکھا۔ انہوں نے آہستہ آہستہ کہا ، "مجھے نہیں معلوم کہ میں کس کی خواہش کروں ، اور یہ ایک حقیقت ہے۔" "ایسا لگتا ہے کہ مجھے اپنی مرضی کے مطابق سب کچھ مل گیا ہے۔"


"اگر آپ نے صرف گھر صاف کیا تو ، آپ کو بہت خوشی ہوگی ، کیا آپ خوش نہیں ہوں گے؟" ہربرٹ نے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔ "ٹھیک ہے ، تو دو سو پاؤنڈ کی خواہش کریں ، پھر وہ یہ کریں گے۔"


اس کے والد نے اپنی ساکھ پر بے شرمی سے مسکراتے ہوئے ، اپنے بیٹے کی حیثیت سے ، اس کے بیٹے کی حیثیت سے ، اس کی ماں کو جھپکتے ہوئے کسی حد تک حیرت زدہ رکھتے ہوئے ، تابی کو تھام لیا ، پیانو کے پاس بیٹھ گیا اور کچھ متاثر کن راہوں پر حملہ کیا۔


"میں دو سو پاؤنڈ کی خواہش کرتا ہوں ،" بوڑھے نے واضح طور پر کہا۔


پیانو کی طرف سے اچھshا حادثے نے ان الفاظ کا استقبال کیا ، جو بوڑھے آدمی کے لرزتے ہوئے چیخنے سے روکا تھا۔ اس کی بیوی اور بیٹا اس کی طرف دوڑے۔


فرش پر پڑتے ہی اس نے نفرت کی نذر کرتے ہوئے کہا ، "یہ حرکت کر گئی۔"


"میری خواہش کے مطابق ، یہ سانپ کی طرح میرے ہاتھ میں مڑا۔"


"ٹھیک ہے ، میں رقم نہیں دیکھ رہا ہوں ،" اس کے بیٹے نے کہا جب اس نے اسے اٹھایا اور اسے میز پر رکھا ، "اور میں شرط لگا دیتا ہوں کہ میں کبھی نہیں کروں گا۔"


ان کی اہلیہ نے بےچینی سے اس کے بارے میں کہا ، "باپ یہ تمہاری پسند کی بات ہوگی۔"


اس نے سر ہلایا۔ "اگرچہ کوئی اعتراض نہیں ، یہاں کوئی نقصان نہیں ہوا ہے ، لیکن اس نے مجھے ایک جیسے صدمہ پہنچا۔"


وہ دوبارہ آگ سے بیٹھ گئے جب ان دونوں لوگوں نے پائپ ختم کردیئے۔ باہر ، ہوا پہلے سے کہیں زیادہ تیز تھی ، اور بوڑھا آدمی گھبرا کر ایک دروازے کی آواز پر چلا جس کی آواز اوپر کی طرف تھی۔ ان تینوں پر ایک غیر معمولی اور افسردگی کی خاموشی طاری ہوگئی ، جو اس وقت تک جاری رہی جب تک کہ بوڑھے جوڑے رات کے لئے ریٹائر نہیں ہوئے۔


"میں توقع کرتا ہوں کہ آپ کو اپنے بستر کے بیچ میں ایک بڑے تھیلے میں بندھے ہوئے نقد ملیں گے ،" ہربرٹ نے کہا ، "جب انھوں نے شب بخیر کو منع کیا ،" اور الماری کے اوپر بیٹھی ہوئی کوئی بھیانک چیز آپ کو جیب کی طرح دیکھ رہی تھی۔ آپ کی ناجائز فائدہ۔ "


وہ تاریکی میں تنہا بیٹھا ، مرتے ہوئے آگ کی طرف دیکھتا رہا ، اور اس میں چہرے دیکھتا رہا۔ آخری چہرہ اتنا خوفناک اور اتنا سمیان تھا کہ اس نے حیرت سے اس کی طرف دیکھا۔ یہ اتنا واضح ہو گیا کہ ، تھوڑا سا بے چین ہنسی کے ساتھ ، اس نے میز پر محسوس کیا کہ اس پر پھینکنے کے لئے ایک گلاس کے لئے تھوڑا سا پانی ہے۔ اس کے ہاتھ نے بندر کا پنجہ پکڑ لیا ، اور تھوڑا سا تھرتھرا کر اس نے اپنے کوٹ پر ہاتھ صاف کیا اور بستر پر چلا گیا۔






II.


اگلی صبح شراب کی دھوپ کی چمک میں جیسے ناشتے کی میز پر اس کی آواز آئی وہ اپنے خوف پر ہنس پڑا۔ اس کمرے کے بارے میں متناسب تندرستی کی ہوا چل رہی تھی ، جس کی پچھلی رات اس کی کمی تھی ، اور گندے ، کٹے ہوئے ننھے پنجے کو لاپرواہی کے ساتھ سائیڈ بورڈ پر کھڑا کردیا گیا تھا جس کی خوبیوں پر اس کا کوئی بڑا اعتقاد نہیں تھا۔


"میرے خیال میں تمام پرانے فوجی ایک جیسے ہیں۔" مسز وائٹ نے کہا۔ "ہماری ایسی بکواس سننے کا خیال! ان دنوں میں خواہشات کو کیسے عطا کیا جاسکتا ہے؟ اور اگر وہ کر سکتے تو ، دو سو پاؤنڈ آپ کو کس طرح تکلیف دے سکتے ہیں؟"


غیر سنجیدہ ہربرٹ نے کہا ، "اس کے سر سے آسمان سے گر سکتا ہے۔"


"مورس نے کہا کہ یہ چیزیں قدرتی طور پر رونما ہوئیں ،" اس کے والد نے کہا ، "اگر آپ چاہتے ہیں تو اتفاق سے اس کی وجہ منسوب ہوجائیں۔"


"ٹھیک ہے ، میں واپس آنے سے پہلے پیسوں میں گھساؤ نہیں ،" میز سے اٹھتے ہی ہربرٹ نے کہا۔ "مجھے ڈر ہے کہ اس سے وہ آپ کو ایک بدصورت انسان کا روپ دے دے گا ، اور ہمیں آپ سے انکار کرنا پڑے گا۔"


اس کی والدہ ہنس پڑی اور دروازے تک اس کے پیچھے ہو کر اسے سڑک پر دیکھا۔ اور ناشتے کی میز پر واپس آکر اپنے شوہر کی ساکھ کی قیمت پر بہت خوش تھا۔ ان تمام چیزوں نے اسے ڈاکیا کی دستک کے وقت دروازے کی طرف بڑبڑانے سے نہیں روکا ، اور نہ ہی اسے تھوڑی ہی دیر میں بائبل کی عادتوں کے ریٹائرڈ سارجنٹ میجرز کے حوالہ کرنے سے روکا جب اسے معلوم ہوا کہ یہ پوسٹ کوئی درزی کا بل لایا ہے۔


انہوں نے کہا ، "ہربرٹ کے پاس کچھ اور مضحکہ خیز ریمارکس ہوں گے ، مجھے توقع ہے ، جب وہ گھر آجائے گا ،" انہوں نے کہا ، جب وہ رات کے کھانے پر بیٹھے تھے۔


"مجھے کہنے کی ہمت ہے ،" مسٹر وائٹ نے خود کو کچھ بیئر ڈالتے ہوئے کہا۔ "لیکن ان سب کے ل the ، یہ چیز میرے ہاتھ میں آگئ؛ کہ میں قسم کھاؤں گا۔"


"آپ نے سوچا کہ ایسا ہو گیا ہے ،" بوڑھی عورت نے نرمی سے کہا۔


"میں کہتا ہوں کہ ایسا ہوا ،" دوسرے نے جواب دیا۔ "اس کے بارے میں کوئی سوچ نہیں تھی I میرے پاس صرف تھا- کیا معاملہ ہے؟"


اس کی بیوی نے کوئی جواب نہیں دیا۔ وہ باہر کے ایک فرد کی پراسرار حرکتوں کو دیکھ رہی تھی ، جو گھر میں غیر متزلزل انداز میں نظر ڈالتے ہوئے ، اپنے ذہن میں داخل ہونے کی کوشش کر رہا تھا۔ دو سو پاؤنڈ کے ساتھ ذہنی تعلق کے سلسلے میں ، اس نے دیکھا کہ اجنبی شخص کا لباس اچھی طرح سے ملبوس ہے ، اور اس نے چمکدار نئے پن کی ریشمی ٹوپی پہن رکھی ہے۔ تین بار اس نے گیٹ پر رک کر پھر سے چل دیا۔ چوتھی بار جب وہ اس پر ہاتھ رکھ کر کھڑا ہوا ، اور پھر اچانک ریزولوشن کے ساتھ اس نے اسے کھولا اور راستہ چلا گیا۔ مسز وائٹ نے اسی لمحے اپنے ہاتھ اس کے پیچھے رکھے ، اور جلدی سے اس کے تہبند کے تاروں کو تیز کرتے ہوئے ملبوسات کا وہ مفید مضمون اپنی کرسی کے کشن کے نیچے رکھ دیا۔


وہ اجنبی ، جو آسانی سے بیمار دکھائی دیتا تھا ، کمرے میں لے آیا۔ اس نے سختی سے اس کی طرف نگاہ ڈالی ، اور بدمزاج انداز میں اس کی بات سنی جب بوڑھی عورت نے کمرے کی موجودگی ، اور اس کے شوہر کا کوٹ ، ایک لباس جس سے وہ عام طور پر باغ کے لئے مخصوص تھا معافی مانگ لی۔ اس کے بعد اس نے صبر سے اس انتظار میں انتظار کیا کہ اس کی جنس اس کی اجازت دیتی ہے ، کیونکہ وہ اس کے کاروبار کو آگے بڑھائے ، لیکن وہ پہلے تو عجیب و غریب خاموش رہا۔


"مجھے call call call call I call call call call call call at call call................................................................................................................................................................" "میں 'ماؤ اور میگنس سے آیا ہوں۔'"


بوڑھی عورت نے کہا۔ "کیا کوئی بات ہے؟" اس نے بے تکلفی سے پوچھا۔ "کیا ہربرٹ کو کچھ ہوا ہے؟ کیا ہے؟ کیا ہے؟"


اس کے شوہر نے مداخلت کی۔ "وہاں ، ماں ،" اس نے جلدی سے کہا۔ "بیٹھ جاؤ ، اور کسی نتیجے پر نہیں پہنچنا۔ آپ کو بری خبر نہیں لایا گیا ہے ، مجھے یقین ہے ، جناب۔" اور اس نے دوسرے کی آنکھ مچولی سے کی۔


"مجھے افسوس ہے"۔


"کیا اسے تکلیف ہے؟" والدہ کا مطالبہ


دیکھنے والا متفق ہوکر جھکا۔ انہوں نے خاموشی سے کہا ، "بری طرح سے تکلیف ہوئی ہے ،" لیکن وہ کسی تکلیف میں نہیں ہے۔


"اوہ ، خدا کا شکر ہے!" بوڑھی عورت نے ہاتھ باندھتے ہوئے کہا۔ "اس کے لئے خدا کا شکر ہے! شکریہ"


جیسے ہی اس کی یقین دہانی کے مذموم معنی اس پر پھیل گئے اور اس نے دوسرے کے ٹکے ہوئے چہرے پر اپنے خوف کی خوفناک تصدیق دیکھی۔ اس نے اپنی سانس پکڑی اور اپنے سست مزاج شوہر کی طرف متوجہ ہوکر اس نے تھر تھر سے کانپ رہا تھا۔ ایک لمبی خاموشی تھی۔


لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی لمبی آواز میں آنے والے نے کہا ، "وہ مشینری میں پکڑا گیا تھا۔"


"مشینری میں پھنس گیا ،" مسٹر وائٹ نے چکرا کر کہا ، "ہاں۔"


وہ کھڑکی سے بالکل گھور کر بیٹھ گیا ، اور اپنی بیوی کا ہاتھ اپنے درمیان لے کر اسے دبانے کی وجہ سے اس نے تقریبا forty چالیس سال پہلے ان کے پرانے صحن میں کیا کرنا تھا۔


"وہ ہمارے پاس رہ گیا تھا ،" انہوں نے آہستہ سے دیکھنے والے کی طرف رخ کرتے ہوئے کہا۔ "یہ مشکل ہے."


دوسرا ہنستا ہوا ، اور اٹھتا ہوا ، آہستہ سے کھڑکی کی طرف چل پڑا۔ "فرم نے مجھ سے خواہش کی کہ وہ آپ کے بڑے نقصان میں آپ کے ساتھ ان کی مخلص ہمدردی کا اظہار کروں ،" انہوں نے بغیر کسی نظر کی بات کی۔ "میں التجا کرتا ہوں کہ آپ سمجھ جائیں گے کہ میں صرف ان کا خادم ہوں اور محض احکامات کی تعمیل کروں گا۔"


کوئی جواب نہیں تھا؛ بوڑھی عورت کا چہرہ سفید تھا ، اس کی آنکھیں گھور رہی تھیں ، اور اس کی سانس ناقابل سماعت تھی۔ شوہر کے چہرے پر ایسی نظر آرہی تھی جیسے اس کے دوست نے سارجنٹ نے اپنی پہلی کارروائی کی ہو۔


"مجھے یہ کہنا تھا کہ 'مائو اور میگنس' تمام تر ذمہ داری سے دستبرداری کرتے ہیں۔ "وہ ہرگز کوئی ذمہ داری قبول نہیں کرتے ہیں ، لیکن آپ کے بیٹے کی خدمات کو مدنظر رکھتے ہوئے ، وہ آپ کو معاوضے کے طور پر ایک خاص رقم کے ساتھ پیش کرنا چاہتے ہیں۔"


مسٹر وائٹ نے اپنی اہلیہ کا ہاتھ گرایا ، اور اس کے پاؤں پر اٹھتے ہوئے اپنے دیکھنے والے کو گھبرا کر دیکھا۔ اس کے سوکھے ہونٹوں نے الفاظ کی شکل دی ، "کتنا؟"


"دو سو پاؤنڈ ،" اس کا جواب تھا۔


بیوی کی زد میں آکر بے ہوش ، بوڑھا آدمی بے ہوشی سے مسکرایا ، نظروں کی طرح ہاتھ نکالا ، اور بے ہوش ڈھیر گر کر فرش پر گرا۔






III.


قریب دو میل کے فاصلے پر واقع ایک بڑے قبرستان میں ، بوڑھے لوگوں نے اپنے مردہ کو دفن کیا ، اور سایہ اور خاموشی میں ڈوبے ہوئے گھر میں واپس آئے۔ یہ سب کچھ اتنی جلدی ہوچکا تھا کہ پہلے انہیں مشکل سے ہی اس کا ادراک ہوسکتا تھا ، اور وہ توقع کی کیفیت میں ہی رہے جیسے کچھ اور ہونے والا تھا - کچھ اور تھا جو اس بوجھ کو ہلکا کرنا تھا ، پرانے دلوں کو برداشت کرنا بھی بھاری ہے۔


لیکن دن گزر گئے ، اور توقع نے استعفیٰ کو جگہ دے دی - پرانے ، کبھی کبھی غلط فہمی ، بے حسی کا ناامید استعفیٰ۔ کبھی کبھی انھوں نے مشکل سے ایک لفظ کا تبادلہ کیا ، کیونکہ اب ان کے پاس بات کرنے کے لئے کچھ نہیں تھا ، اور ان کے دن تھکنے کے لئے طویل تھے۔


اس کو تقریبا a ایک ہفتہ ہوا تھا کہ رات میں اچانک جاگتے ہوئے بوڑھے نے اپنا ہاتھ بڑھایا اور خود کو تنہا پایا۔ کمرہ اندھیرے میں تھا ، اور کھڑکی سے دبے ہوئے رونے کی آواز آئی۔ اس نے خود کو بستر پر اٹھایا اور سنا۔


"واپس آجاؤ" اس نے نرمی سے کہا۔ "آپ کو سردی ہوگی۔"


بوڑھی عورت نے کہا ، "یہ میرے بیٹے کے لئے سرد ہے" ، اور روتے رہے۔


اس کی سسکیوں کی آواز اس کے کانوں پر دم توڑ گئی۔ بستر گرم تھا ، اور اس کی آنکھیں نیند سے بھاری تھیں۔ اس نے اچھ dozا وزن کم کیا ، اور پھر سو گیا جب تک کہ اس کی بیوی کی طرف سے اچانک جنگلی چیخ نے اسے جاگ اٹھا۔


"پاجا!" وہ بے دردی سے رو پڑی۔ "بندر کا پنجا!"


اس نے خطرے کی گھنٹی بجا دی۔ "کہاں؟ کہاں ہے؟ کیا بات ہے؟"


وہ کمرے میں اس کی طرف ٹھوکر کھا رہی تھی۔ "میں یہ چاہتا ہوں ،" اس نے خاموشی سے کہا۔ "تم نے اسے ختم نہیں کیا؟"


"یہ پارسل میں ہے ، بریکٹ پر ،" اس نے حیرت سے جواب دیا۔ "کیوں؟"


وہ ایک ساتھ رو پڑی اور ہنس پڑی ، اور نیچے موڑتے ہوئے ، اس کے گال کو چوما۔


"میں نے صرف اس کے بارے میں سوچا ،" اس نے حیرت سے کہا۔ "میں نے پہلے اس کے بارے میں کیوں نہیں سوچا؟ تم نے اس کے بارے میں کیوں نہیں سوچا؟"


"سوچو کیا؟" اس نے سوال کیا۔


"دوسری دو خواہشات ،" اس نے تیزی سے جواب دیا۔ "ہمارے پاس صرف ایک تھا۔"


"کیا یہ کافی نہیں تھا؟" اس نے سختی سے مطالبہ کیا۔


"نہیں ،" وہ فاتحانہ انداز میں رو پڑی۔ "ہمارے پاس ایک اور ہوگا۔ نیچے جاؤ اور جلدی سے اسے حاصل کرو ، اور ہمارے لڑکے کو دوبارہ زندہ رکھنے کی خواہش کرو۔"


وہ شخص بستر پر بیٹھ گیا اور بیڈ کلوؤں کو اپنے لرزتے اعضاء سے اڑا دیا۔ "اچھ Godا خدا ، تم پاگل ہو!" وہ چیخ پکار کر بولا۔


"یہ لے لو" ، اس نے پینٹ کیا؛ "جلدی سے اسے حاصل کریں ، اور خواہش کریں — اوہ ، میرے لڑکے ، میرے لڑکے!"


اس کے شوہر نے ایک میچ مارا اور موم بتیاں روشن کیں۔ "بیڈ پر واپس جاو ،" اس نے بے یقینی سے کہا۔ "آپ نہیں جانتے کہ آپ کیا کہہ رہے ہیں۔"


بوڑھوں نے بخار سے کہا ، "ہمیں پہلی خواہش دی گئی تھی ،" "دوسرا کیوں نہیں؟"


"اتفاق ،" بوڑھے کو لڑکھڑایا۔


"جاؤ اور اسے حاصل کرو اور خواہش کرو ،" اپنی اہلیہ نے جوش و خروش سے روتے ہوئے کہا۔


بوڑھے نے اس کی طرف مڑ کر اسے دیکھا ، اور اس کی آواز لرز اٹھی۔ "وہ دس دن کا انتقال ہوچکا ہے ، اور اس کے علاوہ میں آپ کو اور نہیں بتاتا ، لیکن only میں اسے صرف اس کے لباس سے پہچان سکتا تھا۔ اگر وہ آپ کے لئے دیکھنا بھی خوفناک تھا تو اب کیسا ہے؟"


"اسے واپس لاؤ ،" بوڑھی عورت کو پکارا اور اسے گھسیٹ کر دروازے کی طرف بڑھایا۔ "کیا آپ کو لگتا ہے کہ مجھے اس بچے سے ڈر ہے جو میں نے پالا ہے؟"


وہ اندھیرے میں چلا گیا ، اور اس نے پارلر اور پھر مینٹلیپیس تک اپنا راستہ محسوس کیا۔ تابیج اپنی جگہ پر تھا ، اور ایک خوفناک خوف تھا کہ اس کی بات نہ ہونے والی خواہش اس کے مسخ شدہ بیٹے کو اپنے پاس لائے گی اس سے پہلے کہ وہ اس سے پکڑے ہوئے کمرے سے فرار ہوسکے ، اور اس نے سانس لیا جب اسے پتہ چلا کہ وہ دروازے کی سمت کھو گیا ہے۔ . پسینے سے ٹھنڈا ہوا ، اس نے میز کے چاروں طرف سے اپنا راستہ محسوس کیا ، اور دیوار سے ٹکرا گیا یہاں تک کہ اس نے اپنے آپ کو اس ناگوار چیز کو اپنے ہاتھ میں لے لیا۔


یہاں تک کہ کمرے میں داخل ہوتے ہی ان کی اہلیہ کا چہرہ بدل گیا تھا۔ یہ سفید اور حامل تھا ، اور اس کے خوف سے اس پر غیر فطری نظر آتی ہے۔ وہ اس سے ڈرتا تھا۔


"خواہش!" وہ ایک تیز آواز میں روتی رہی۔


"یہ بے وقوف اور شریر ہے ،" اس نے غلطی کی۔


"خواہش!" اپنی بیوی کو دہرایا۔


اس نے ہاتھ بڑھایا۔ "میں اپنے بیٹے کو دوبارہ زندہ رکھنے کی خواہش کرتا ہوں۔"


تعویش فرش پر گر گیا ، اور اس نے اسے ڈرتے ہوئے دیکھا۔ پھر وہ کانپتے ہوئے کانپتے ہوئے ڈوب گیا جیسے بوڑھی عورت ، جلتی آنکھوں سے ، کھڑکی کے پاس چلی گئی اور اندھے کو اٹھائے۔


وہ اس وقت تک بیٹھا رہا جب تک کہ وہ سردی سے ٹھنڈا نہ ہوا ، کھڑکی سے گھومتے ہوئے بوڑھی عورت کے اعداد و شمار پر کبھی کبھار جھلکتا رہا۔ موم بتی کا اختتام ، جو چین موم بتی کے کنارے کے نیچے جل چکا تھا ، چھت اور دیواروں پر چبکتے ہوئے سائے پھینک رہا تھا ، یہاں تک کہ ، باقی سے زیادہ ٹمٹماہٹ کے ساتھ ، اس کی میعاد ختم ہوگئی۔ بوڑھا آدمی ، تعویذ کی ناکامی پر راحت کا ایک غیر واضح احساس کے ساتھ ، واپس اپنے بستر پر چلا گیا ، اور ایک یا دو منٹ بعد وہ بوڑھی عورت خاموشی اور بے چین ہو کر اس کے پاس آگئی۔


نہ بولا بلکہ خاموشی سے گھڑی کی ٹکٹنگ سن رہا تھا۔ ایک سیڑھی خراب ہوگئی ، اور ایک چکرا ہوا ماؤس دیوار سے شور مچاتا ہے۔ اندھیرا جابرانہ تھا ، اور کچھ دیر جھوٹ بولنے کے بعد اس نے اپنی ہمت کھینچ لی ، اس نے میچوں کا ڈبہ لیا اور ایک ہڑتال کرتے ہوئے موم بتی کے نیچے نیچے چلے گئے۔


سیڑھیاں کے دامن پر میچ نکل گیا ، اور اس نے ایک اور ہڑتال کرنے پر روک دی۔ اور اسی وقت ایک دستک ، اتنے پرسکون اور چپکے جیسے کہ شاید ہی قابل سماعت ہو ، سامنے والے دروازے پر آواز لگائی۔


میچ اس کے ہاتھ سے گرے اور گزرنے میں ہی پھیل گئے۔ وہ بے حرکت کھڑا رہا ، جب تک دستک دہرایا نہیں جاتا اس کی سانس معطل رہی۔ پھر وہ مڑ گیا اور تیزی سے واپس اپنے کمرے میں چلا گیا ، اور اس کے پیچھے دروازہ بند کردیا۔ ایک تیسری دستک گھر سے بنی۔


"یہ کیا ہے؟" شروع کر کے ، بوڑھی عورت کو پکارا۔


"ایک چوہا ،" لرزتے ہوئے لہجے میں بوڑھے آدمی نے کہا ، "ایک چوہا۔ اس نے مجھے سیڑھیاں سے گذر لیا۔"


اس کی بیوی سنتے ہی بیڈ پر بیٹھ گئی۔ گھر میں ایک زوردار دستک ہوئی۔


"یہ ہربرٹ ہے!" وہ چیخ اٹھی۔ "یہ ہربرٹ ہے!"


وہ بھاگ کر دروازے تک پہنچی ، لیکن اس کا شوہر اس کے سامنے تھا ، اور اسے بازو سے پکڑ کر اسے مضبوطی سے تھام لیا۔


"تم کیا کرنے جا رہے ہو؟" اس نے سرگوشی سے سرگوشی کی۔


"یہ میرا لڑکا ہے ، یہ ہربرٹ ہے!" وہ میکانکی جدوجہد کرتے ہوئے روتی رہی۔ "میں بھول گیا تھا کہ یہ دو میل دور تھا۔ آپ مجھے کس لئے روک رہے ہیں؟ جانے دو۔ مجھے دروازہ کھولنا چاہئے۔"


"خدا کی خاطر اس کو اندر جانے نہ دو۔" بوڑھے نے کانپتے ہوئے کہا۔


"آپ اپنے ہی بیٹے سے ڈرتے ہیں۔" "مجھے جانے دو۔ میں آرہا ہوں ، ہربرٹ I'm میں آرہا ہوں۔"


ایک اور دستک تھی ، اور ایک اور۔ اچانک رنچ والی بوڑھی عورت آزاد ہو کر کمرے سے بھاگ گئی۔ اس کا شوہر لینڈنگ کے پیچھے آگیا ، اور نیچے سے جلدی جلدی جلدی اس کی اپیل کے بعد فون کیا۔ اس نے ساکٹ سے پیچھے کی طرف زنجیروں کا کھڑا پھٹا اور نیچے بولٹ آہستہ آہستہ اور سختی سے سنا۔ پھر بوڑھی عورت کی آواز ، تناؤ اور تپش۔


"بولٹ ،" وہ زور سے پکارا۔ "نیچے آجاؤ۔ میں اس تک نہیں پہنچ سکتا۔"


لیکن اس کا شوہر اس کے ہاتھوں پر تھا اور گھٹنوں کے پاو ofں کی تلاش میں فرش پر بے دردی سے مار رہے تھے۔ اگر وہ صرف باہر کی چیز آنے سے پہلے ہی اسے تلاش کرلیتا۔ تو گھر میں دربدریوں کا ایک کامل گھاس پھیر پڑا ، اور اس نے اپنی کرسی کی کھردری ہوئی آواز سنی جب اس کی اہلیہ نے اسے دروازے کے نیچے سے گزرتے ہوئے نیچے رکھ دیا۔ اس نے بولٹ کی آہٹ آہستہ آہستہ واپس آتے ہی سنا ، اور اسی لمحے اس نے بندر کا پنجا پایا ، اور ڈھونڈ کر اپنی تیسری اور آخری خواہش کا سانس لیا۔


دستک اچانک اچانک ختم ہوگئی ، حالانکہ اس کی باز گشت ابھی بھی گھر میں موجود تھی۔ اس نے کرسی کو پیچھے کھینچتے ہوئے سنا ، اور دروازہ کھلا۔ ایک ٹھنڈی ہوا نے سیڑھیاں چڑھائیں ، اور اپنی اہلیہ کی مایوسی اور پریشانی کی ایک لمبی تیز آواز نے اسے اپنی طرف بھاگنے کی ہمت دی ، اور پھر اس سے باہر کے پھاٹک تک۔ اس کے برعکس سڑک کا چراغ چمکتا ہوا ایک پرسکون اور ویران سڑک پر چمکتا ہے۔