LA PATA DEL MONO


I.


Fuera, la noche era fría y húmeda, pero en el pequeño salón de Laburnam Villa las persianas estaban cerradas y el fuego ardía intensamente. Padre e hijo estaban jugando al ajedrez, el primero, que poseía ideas sobre el juego que implicaban cambios radicales, poniendo a su rey en peligros tan agudos e innecesarios que incluso provocó comentarios de la anciana de cabellos blancos que tejía plácidamente junto al fuego.


"Escuche el viento", dijo el Sr. White, quien, habiendo visto un error fatal después de que fuera demasiado tarde, estaba amablemente deseoso de evitar que su hijo lo viera.


"Estoy escuchando", dijo este último, examinando sombríamente el tablero mientras extendía la mano. "Cheque."


"No creo que haya venido esta noche", dijo su padre, con la mano sobre el tablero.


"Compañero", respondió el hijo.


"Eso es lo peor de vivir hasta ahora", gritó el Sr. White, con una violencia repentina e inesperada; "De todos los lugares horribles, fangosos y apartados para vivir, este es el peor. El camino es un pantano y la carretera un torrente. No sé en qué está pensando la gente. Supongo que porque sólo Se alquilan dos casas en la carretera, creen que no importa ".


"No importa, querida", dijo su esposa con dulzura; "tal vez ganes el próximo".


El Sr. White miró hacia arriba bruscamente, justo a tiempo para interceptar una mirada de complicidad entre madre e hijo. Las palabras murieron en sus labios y escondió una sonrisa culpable en su fina barba gris.


"Ahí está", dijo Herbert White, mientras la puerta golpeaba con fuerza y ​​unos pasos pesados ​​se acercaban a la puerta.


El anciano se levantó con hospitalaria prisa y, al abrir la puerta, se escuchó condonar al recién llegado. El recién llegado también se condoleró consigo mismo, por lo que la Sra. White dijo: "¡Tut, tut!" y tosió suavemente cuando su esposo entró en la habitación, seguido por un hombre alto y fornido, de ojos brillantes y rostro rubicundo.


"Sargento mayor Morris", dijo, presentándolo.


El sargento mayor se estrechó la mano y, tomando el asiento que se le ofrecía junto al fuego, observó con satisfacción mientras su anfitrión sacaba whisky y vasos y colocaba una pequeña tetera de cobre sobre el fuego.


Al tercer vaso sus ojos se iluminaron y comenzó a hablar, el pequeño círculo familiar miraba con gran interés a este visitante de lugares lejanos, mientras cuadraba sus anchos hombros en la silla y hablaba de escenas salvajes y hechos valientes; de guerras y plagas y pueblos extraños.


"Veintiún años", dijo el Sr. White, asintiendo con la cabeza a su esposa e hijo. "Cuando se fue, era un jovencito en el almacén. Ahora mírenlo".


"No parece haber sufrido mucho daño", dijo cortésmente la Sra. White.


"Me gustaría ir a la India yo mismo", dijo el anciano, "sólo para mirar un poco a mi alrededor, ya sabes".


"Mejor donde está", dijo el sargento mayor, sacudiendo la cabeza. Dejó el vaso vacío y, suspirando suavemente, lo volvió a agitar.


"Me gustaría ver esos viejos templos, faquires y malabaristas", dijo el anciano. "¿Qué fue lo que empezaste a contarme el otro día sobre la pata de un mono o algo así, Morris?"


"Nada", dijo apresuradamente el soldado. "Al menos nada que valga la pena escuchar".


"¿La pata del mono?" dijo la Sra. White, con curiosidad.


—Bueno, tal vez sea un poco de lo que podría llamarse magia —dijo el sargento mayor con indiferencia—.


Sus tres oyentes se inclinaron hacia adelante con entusiasmo. El visitante, distraídamente, se llevó el vaso vacío a los labios y volvió a dejarlo. Su anfitrión lo llenó por él.


"Para mirar", dijo el sargento mayor, hurgando en su bolsillo, "es sólo una pequeña garra normal, seca hasta convertirse en una momia".


Sacó algo de su bolsillo y se lo ofreció. La Sra. White se echó hacia atrás con una mueca, pero su hijo, tomándola, la examinó con curiosidad.


"¿Y qué tiene de especial?" preguntó el Sr. White mientras lo tomaba de manos de su hijo y, después de examinarlo, lo colocaba sobre la mesa.


"Tenía un hechizo por un viejo faquir", dijo el sargento mayor, "un hombre muy santo. Quería mostrar que el destino dominaba la vida de las personas, y que aquellos que interferían en él lo hacían para su pesar. ponle un hechizo para que tres hombres distintos puedan tener tres deseos cada uno ".


Sus modales eran tan impresionantes que sus oyentes se dieron cuenta de que su ligera risa se sacudía un poco.


"Bueno, ¿por qué no tiene tres, señor?" —dijo Herbert White, hábilmente.


El soldado lo miraba de la manera en que la mediana edad suele considerar a los jóvenes presuntuosos. "Lo he hecho", dijo en voz baja, y su rostro enrojecido se puso blanco.


"¿Y realmente te concedieron los tres deseos?" preguntó la Sra. White.


"Lo hice", dijo el sargento mayor, y su vaso golpeó contra sus fuertes dientes.


"¿Y alguien más lo ha deseado?" insistió la anciana.


"El primer hombre tenía sus tres deseos. Sí", fue la respuesta; "No sé cuáles fueron los dos primeros, pero el tercero fue para la muerte. Así es como obtuve la pata".


Su tono era tan grave que un silencio cayó sobre el grupo.


"Si has cumplido tus tres deseos, ahora no te sirve de nada, Morris", dijo por fin el anciano. "¿Para qué lo guardas?"


El soldado negó con la cabeza. "De lujo, supongo", dijo lentamente. "Tenía la idea de venderlo, pero no creo que lo haga. Ya ha causado suficientes daños. Además, la gente no compra. Creen que es un cuento de hadas; algunos de ellos, y los que sí piensan cualquier cosa quiero probarlo primero y pagarme después ".


"Si pudieras tener otros tres deseos", dijo el anciano, mirándolo intensamente, "¿los tendrías?"


"No lo sé", dijo el otro. "No sé."


Cogió la garra y, colgándola entre el índice y el pulgar, la arrojó de repente al fuego. White, con un leve grito, se agachó y se lo arrebató.


—Será mejor que lo dejes arder —dijo el soldado, solemnemente.


"Si no lo quieres, Morris", dijo el otro, "dámelo".


"No lo haré", dijo su amigo, obstinadamente. "Lo tiré al fuego. Si te lo quedas, no me culpes por lo que pasa. Tíralo al fuego de nuevo como un hombre sensato".


El otro negó con la cabeza y examinó de cerca su nueva posesión. "¿Cómo lo haces?" preguntó.


"Sosténgalo en su mano derecha y deséelo en voz alta", dijo el sargento mayor, "pero le advierto de las consecuencias".


"Suena como las mil y una noches", dijo la Sra. White, mientras se levantaba y comenzaba a preparar la cena. "¿No crees que podrías desear cuatro pares de manos para mí?"


Su marido sacó el talismán del bolsillo y los tres se echaron a reír cuando el sargento mayor, con expresión de alarma en el rostro, lo agarró del brazo.


"Si debe desear", dijo con aspereza, "deseen algo sensato".


El Sr. White volvió a guardarlo en su bolsillo, y colocando las sillas, indicó a su amigo que se sentara en la mesa. En el asunto de la cena, el talismán se olvidó en parte, y después los tres se sentaron a escuchar con fascinación una segunda entrega de las aventuras del soldado en la India.


"Si la historia sobre la pata del mono no es más veraz que las que nos ha estado contando", dijo Herbert, mientras la puerta se cerraba detrás de su invitado, justo a tiempo para que él tomara el último tren, "no haremos mucho fuera de el."


"¿Le diste algo por eso, padre?" preguntó la Sra. White, observando de cerca a su esposo.


"Una bagatela", dijo, sonrojándose levemente. "Él no lo quería, pero lo obligué a tomarlo. Y me presionó de nuevo para que lo tirara".


"Probablemente", dijo Herbert, con fingido horror. —Vamos, vamos a ser ricos, famosos y felices. Para empezar, padre, desearía ser emperador; entonces no podrá ser engañado.


Dio la vuelta a la mesa, perseguido por la difamada Sra. White armada con un antimacasar.


El Sr. White sacó la pata de su bolsillo y la miró con recelo. "No sé qué desear, y eso es un hecho", dijo lentamente. "Me parece que tengo todo lo que quiero".


"Si solo despejaras la casa, estarías muy feliz, ¿no es así?" —dijo Herbert, con la mano en el hombro. "Bueno, entonces desearía doscientas libras; con eso bastará".


Su padre, sonriendo avergonzado por su propia credulidad, levantó el talismán, mientras su hijo, con un rostro solemne, algo estropeado por un guiño a su madre, se sentaba al piano y tocaba unos acordes impresionantes.


"Deseo doscientas libras", dijo claramente el anciano.


Un fino estruendo del piano saludó las palabras, interrumpido por un grito estremecedor del anciano. Su esposa y su hijo corrieron hacia él.


"Se movió", gritó, con una mirada de disgusto al objeto que yacía en el suelo.


"Como deseaba, se retorció en mi mano como una serpiente".


"Bueno, no veo el dinero", dijo su hijo mientras lo recogía y lo colocaba sobre la mesa, "y apuesto a que nunca lo veré".


"Debe haber sido su imaginación, padre", dijo su esposa, mirándolo con ansiedad.


Sacudió la cabeza. "No importa, sin embargo; no hay daño, pero me dio un shock de todos modos".


Se sentaron de nuevo junto al fuego mientras los dos hombres terminaban sus pipas. Afuera, el viento era más fuerte que nunca, y el anciano se sobresaltó nerviosamente por el sonido de una puerta que golpeaba las escaleras. Un silencio inusual y deprimente se apoderó de los tres, que duró hasta que la pareja de ancianos se levantó para retirarse a pasar la noche.


"Supongo que encontrarás el dinero en efectivo atado en una bolsa grande en medio de tu cama", dijo Herbert, mientras les daba las buenas noches, "y algo horrible en cuclillas encima del armario mirándote mientras te embolsas tus ganancias mal habidas ".


Se sentó solo en la oscuridad, mirando el fuego moribundo y viendo rostros en él. La última cara era tan horrible y tan simiesca que la miró con asombro. Se puso tan vívido que, con una pequeña risa incómoda, tocó la mesa en busca de un vaso con un poco de agua para arrojarlo encima. Su mano agarró la garra del mono, y con un pequeño escalofrío se secó la mano en el abrigo y se fue a la cama.






II.


En el brillo del sol invernal a la mañana siguiente, que se derramaba sobre la mesa del desayuno, se rió de sus miedos. Había un aire de prosaica salud en la habitación que le había faltado la noche anterior, y la zarpa sucia y arrugada estaba apoyada en el aparador con un descuido que no presagiaba una gran fe en sus virtudes.


"Supongo que todos los viejos soldados son iguales", dijo la Sra. White. —¡La idea de que escuchemos semejantes tonterías! ¿Cómo se podrían conceder los deseos en estos días? Y si pudieran, ¿cómo podrían hacerte daño doscientas libras, padre?


"Podría caer sobre su cabeza desde el cielo", dijo el frívolo Herbert.


"Morris dijo que las cosas sucedieron con tanta naturalidad", dijo su padre, "que si así lo desea, podría atribuirlo a una coincidencia".


"Bueno, no rompas el dinero antes de que regrese", dijo Herbert mientras se levantaba de la mesa. "Me temo que eso te convertirá en un hombre mezquino y avaro, y tendremos que repudiarlo".


Su madre se echó a reír y, siguiéndolo hasta la puerta, lo miró por el camino; y volviendo a la mesa del desayuno, se mostró muy feliz a expensas de la credulidad de su marido. Todo lo cual no le impidió correr hacia la puerta a la llamada del cartero, ni tampoco le impidió referirse un poco a los sargentos mayores jubilados de hábitos biblianos cuando descubrió que el correo traía una factura de sastre.


"Herbert tendrá algunos comentarios más divertidos, espero, cuando vuelva a casa", dijo, mientras se sentaban a cenar.


"Me atrevo a decir", dijo el Sr. White, sirviéndose un poco de cerveza; "pero a pesar de todo, la cosa se movió en mi mano; lo juro".


"Usted pensó que sí", dijo la anciana con dulzura.


"Yo digo que sí", respondió el otro. "No pensé en ello; yo solo ...- ¿Qué pasa?"


Su esposa no respondió. Observaba los misteriosos movimientos de un hombre afuera, que, mirando indeciso hacia la casa, parecía estar tratando de decidirse a entrar. En conexión mental con las doscientas libras, notó que el extraño estaba bien vestido y llevaba un sombrero de seda de lustrosa novedad. Tres veces se detuvo en la puerta y luego volvió a caminar. La cuarta vez se paró con la mano sobre él, y luego, con una resolución repentina, lo abrió y caminó por el sendero. La Sra. White en el mismo momento colocó sus manos detrás de ella, y rápidamente desabrochó los hilos de su delantal, puso esa útil prenda debajo del cojín de su silla.


Ella llevó al extraño, que parecía incómodo, a la habitación. La miró furtivamente y escuchó con preocupación cómo la anciana se disculpaba por el aspecto de la habitación y el abrigo de su marido, prenda que solía reservar para el jardín. Luego esperó con tanta paciencia como se lo permitía su sexo, a que él abordara sus asuntos, pero al principio permaneció extrañamente silencioso.


—Me ... me pidieron que llamara —dijo al fin, y se inclinó y se quitó un trozo de algodón de los pantalones. "Vengo de 'Maw y Meggins'"


, comenzó la anciana. "¿Es algo el asunto?" preguntó, sin aliento. "¿Le ha pasado algo a Herbert? ¿Qué es? ¿Qué es?"


Su marido intervino. "Ahí, ahí, madre", dijo apresuradamente. Siéntese y no saque conclusiones precipitadas. No ha traído malas noticias, estoy seguro, señor; y miró al otro con nostalgia.


"Lo siento-" comenzó el visitante.


"¿Está herido?" preguntó la madre, salvajemente.


El visitante se inclinó en asentimiento. "Gravemente herido", dijo en voz baja, "pero no siente ningún dolor".


"¡Oh, gracias a Dios!" dijo la anciana, juntando sus manos. —¡Gracias a Dios por eso! Gracias ...comprendió


—Se interrumpió de repente cuandoel siniestro significado de la seguridad y vio la terrible confirmación de sus temores en el rostro desviado del otro. Ella contuvo el aliento y, volviéndose hacia su marido, más lento de ingenio, puso su vieja mano temblorosa sobre la de él. Hubo un largo silencio.


"Quedó atrapado en la maquinaria", dijo el visitante al fin en voz baja.


"Atrapado en la maquinaria", repitió el Sr. White, aturdido, "sí".


Se quedó mirando fijamente por la ventana, y tomando la mano de su esposa entre las suyas, la apretó como solía hacer en sus viejos días de cortejo, casi cuarenta años antes.


"Era el único que nos quedaba", dijo, volviéndose gentilmente hacia el visitante. "Es difícil."


El otro tosió y, levantándose, caminó lentamente hacia la ventana. "El bufete ha querido que le transmita su más sincero pésame por su gran pérdida", dijo sin mirar a su alrededor. "Le ruego que comprenda que solo soy su sirviente y solo obedezco órdenes".


No hubo respuesta; el rostro de la anciana estaba pálido, sus ojos fijos y su respiración inaudible; en el rostro del marido había una expresión como la que su amigo el sargento podría haber llevado a su primera acción.


"Debo decir que 'Maw y Meggins' renuncian a toda responsabilidad", continuó el otro. "No admiten responsabilidad alguna, pero en consideración a los servicios de su hijo, desean presentarle una cierta suma como compensación".


El Sr. White dejó caer la mano de su esposa y, levantándose, miró con horror a su visitante. Sus labios secos dieron forma a las palabras, "¿Cuánto?"


"Doscientas libras", fue la respuesta.


Inconsciente del chillido de su esposa, el anciano sonrió levemente, extendió las manos como un ciego y se dejó caer, un montón sin sentido, al suelo.






III.


En el enorme cementerio nuevo, a unas dos millas de distancia, los ancianos enterraron a sus muertos y regresaron a una casa sumida en la sombra y el silencio. Todo pasó tan rápido que al principio apenas pudieron darse cuenta, y permanecieron en un estado de expectativa como si algo más sucedería, algo más que aligeraría esta carga, demasiado pesada para que los viejos corazones la soporten.


Pero pasaron los días y la expectativa dio paso a la resignación, la desesperada resignación de la vieja, a veces mal llamada, apatía. A veces apenas intercambiaban una palabra, porque ahora no tenían nada de qué hablar y sus días eran largos hasta el cansancio.


Aproximadamente una semana después, el anciano, despertándose repentinamente en la noche, extendió la mano y se encontró solo. La habitación estaba a oscuras y el sonido de un llanto apagado venía de la ventana. Se incorporó en la cama y escuchó.


"Vuelve", dijo con ternura. "Tendrá frío."


"Hace más frío para mi hijo", dijo la anciana, y lloró de nuevo.


El sonido de sus sollozos se apagó en sus oídos. La cama estaba tibia y sus ojos pesados ​​por el sueño. Se quedó dormido a intervalos y luego se durmió hasta que un repentino grito salvaje de su esposa lo despertó sobresaltado.


"¡La pata!" gritó salvajemente. "¡La pata del mono!"


Se sobresaltó alarmado. "¿Dónde? ¿Dónde está? ¿Qué ocurre?"


Ella cruzó la habitación dando traspiés hacia él. "Lo quiero", dijo en voz baja. "¿No lo has destruido?"


"Está en el salón, en el soporte", respondió, maravillado. "¿Por qué?"


Ella lloró y rió a la vez, e inclinándose, besó su mejilla.


"Sólo lo pensé", dijo histéricamente. "¿Por qué no lo pensé antes? ¿Por qué no lo pensaste tú?"


"¿Pensar en qué?" cuestionó.


"Los otros dos deseos", respondió ella, rápidamente. "Solo hemos tenido uno".


"¿No fue eso suficiente?" demandó, ferozmente.


"No", gritó triunfalmente; "Tendremos uno más. Baje y consígalo rápidamente, y deséale a nuestro niño vivo de nuevo."


El hombre se sentó en la cama y arrojó las sábanas de sus miembros temblorosos. "¡Dios mío, estás loco!" gritó, horrorizado.


"Consíguelo", jadeó; "Consígalo rápido y desearía ... ¡Oh, mi chico, mi chico!"


Su esposo encendió una cerilla y encendió la vela. "Vuelve a la cama", dijo, vacilante. "No sabes lo que estás diciendo".


"Tuvimos el primer deseo concedido", dijo la anciana, febrilmente; "¿Por qué no el segundo?"


"Una coincidencia", tartamudeó el anciano.


"Ve a buscarlo y deséalo", gritó su esposa, temblando de emoción.


El anciano se volvió y la miró, y le tembló la voz. —Ha estado muerto diez días, y además de él ... no te diría nada más, pero ... solo pude reconocerlo por su ropa. Si era demasiado terrible para que lo vieras entonces, ¿cómo ahora?


"Tráelo de vuelta", gritó la anciana, y lo arrastró hacia la puerta. "¿Crees que le temo al niño que he amamantado?"


Bajó en la oscuridad, se abrió camino a tientas hasta la sala y luego hasta la repisa de la chimenea. El talismán estaba en su lugar, y un miedo horrible de que el deseo tácito pudiera traer a su hijo mutilado ante él antes de que pudiera escapar de la habitación que se apoderó de él, y contuvo el aliento al descubrir que había perdido la dirección de la puerta. . Con la frente fría de sudor, se abrió camino a tientas alrededor de la mesa y tanteó a lo largo de la pared hasta que se encontró en el pequeño pasillo con la cosa malsana en la mano.


Incluso el rostro de su esposa parecía cambiado cuando entró en la habitación. Era blanco y expectante, y para sus temores parecía tener una mirada antinatural. Le tenía miedo.


"¡Deseo!" gritó con voz fuerte.


"Es necio y perverso", titubeó.


"¡Deseo!" repitió su esposa.


Levantó la mano. "Deseo que mi hijo vuelva a estar vivo".


El talismán cayó al suelo y lo miró con miedo. Luego se hundió temblando en una silla mientras la anciana, con ojos ardientes, se acercaba a la ventana y levantaba la persiana.


Se sentó hasta que sintió escalofríos por el frío, mirando de vez en cuando la figura de la anciana que miraba por la ventana. La punta de la vela, que se había quemado debajo del borde del candelabro de porcelana, arrojaba sombras pulsantes en el techo y las paredes, hasta que, con un parpadeo mayor que el resto, expiró. El anciano, con una indescriptible sensación de alivio por la falla del talismán, se arrastró hasta su cama, y ​​uno o dos minutos después la anciana se acercó silenciosa y apáticamente a su lado.


Ninguno de los dos habló, sino que permaneció tumbado en silencio escuchando el tictac del reloj. Una escalera crujió y un ratón chillón se escabulló ruidosamente a través de la pared. La oscuridad era agobiante, y después de mentir durante algún tiempo y hacer acopio de valor, tomó la caja de cerillas y, encendiendo una, bajó a buscar una vela.


Al pie de la escalera se apagó la cerilla y él se detuvo para encender otra; y en el mismo momento sonó en la puerta de entrada un golpe, tan silencioso y sigiloso que apenas se oyó.


Las cerillas se le cayeron de la mano y se derramaron en el pasillo. Permaneció inmóvil, con la respiración suspendida hasta que se repitió el golpe. Luego se dio la vuelta y huyó rápidamente de regreso a su habitación, y cerró la puerta detrás de él. Un tercer golpe sonó en la casa.


"¿Que es eso?" gritó la anciana, levantándose.


"Una rata", dijo el anciano en tono tembloroso, "una rata. Me pasó por las escaleras".


Su esposa se sentó en la cama escuchando. Un fuerte golpe resonó en la casa.


"¡Es Herbert!" ella gritó. "¡Es Herbert!"


Corrió hacia la puerta, pero su esposo estaba delante de ella y, tomándola del brazo, la abrazó con fuerza.


"¿Qué vas a hacer?" susurró con voz ronca.


"¡Es mi chico, es Herbert!" gritó, luchando mecánicamente. "Olvidé que estaba a dos millas de distancia. ¿Por qué me retienes? Suéltame. Debo abrir la puerta".


"Por el amor de Dios, no lo dejes entrar", gritó el anciano, temblando.


"Tienes miedo de tu propio hijo", gritó, luchando. Déjame ir. Ya voy, Herbert; ya voy.


Hubo otro golpe y otro. La anciana con una repentina llave inglesa se soltó y salió corriendo de la habitación. Su esposo la siguió hasta el rellano y la llamó suplicante mientras se apresuraba a bajar. Escuchó el traqueteo de la cadena y el perno inferior se soltó lenta y rígidamente del casquillo. Luego la voz de la anciana, tensa y jadeante.


"El rayo", gritó en voz alta. "Baja. No puedo alcanzarlo."


Pero su marido estaba a cuatro patas, tanteando salvajemente en el suelo en busca de la pata. Si pudiera encontrarlo antes de que entrara la cosa de afuera. Una perfecta descarga de golpes resonó en la casa, y escuchó el roce de una silla cuando su esposa la dejó en el pasillo contra la puerta. Escuchó el crujido del cerrojo cuando regresaba lentamente, y en el mismo momento encontró la pata del mono y exhaló frenéticamente su tercer y último deseo.


Los golpes cesaron de repente, aunque los ecos todavía estaban en la casa. Escuchó la silla echarse hacia atrás y la puerta se abrió. Un viento frío se precipitó por la escalera, y un largo y fuerte lamento de decepción y miseria de su esposa le dio valor para correr a su lado, y luego hacia la puerta más allá. La farola que parpadeaba enfrente brillaba en una calle tranquila y desierta.