LA ZAMPA DI SCIMMIAFuori


I.


la notte era fredda e umida, ma nel salottino di Laburnam Villa le persiane erano tirate e il fuoco ardeva vivacemente. Padre e figlio erano a scacchi, il primo che possedeva idee sul gioco che comportavano cambiamenti radicali, mettendo il suo re in pericoli così acuti e inutili da provocare persino il commento della vecchia signora dai capelli bianchi che lavorava placidamente a maglia accanto al fuoco.


"Ascolta il vento", disse il signor White, che, avendo visto un errore fatale dopo che era troppo tardi, era amabilmente desideroso di impedire a suo figlio di vederlo.


"Sto ascoltando", disse quest'ultimo, osservando cupamente la scacchiera mentre tendeva la mano. "Dai un'occhiata."


"Non credo che sarebbe venuto stanotte", disse suo padre, con la mano posata sulla scacchiera.


"Amico", rispose il figlio.


"Questo è il peggio di vivere così lontano," gridò il signor White, con violenza improvvisa e inaspettata; "di tutti i posti bestiali, fangosi e fuori mano in cui vivere, questo è il peggiore. Il sentiero è una palude e la strada è un torrente. Non so a cosa stia pensando la gente. Suppongo perché solo due case in strada sono in affitto, pensano che non importi."


"Non importa, cara", disse sua moglie, in tono rassicurante; "forse vincerai il prossimo."


Il signor White alzò gli occhi di scatto, appena in tempo per intercettare uno sguardo d'intesa tra madre e figlio. Le parole svanirono sulle sue labbra e nascose un sorriso colpevole nella sua sottile barba grigia.


"Eccolo", disse Herbert White, mentre il cancello sbatteva forte e dei passi pesanti si avvicinavano alla porta.


Il vecchio si alzò con fretta ospitale e, aprendo la porta, si udì condogliarsi con il nuovo arrivato. Anche il nuovo arrivato si condonò con se stesso, tanto che la signora White disse: "Tut,tut!" e tossì dolcemente quando suo marito entrò nella stanza, seguito da un uomo alto e corpulento, luccicante e il viso rubicondo.


«Sergente maggiore Morris», disse, presentandolo.


Il sergente maggiore gli strinse la mano e, prendendo il posto offertogli accanto al fuoco, osservò soddisfatto mentre il suo ospite tirava fuori whisky e bicchieri e metteva un piccolo bollitore di rame sul fuoco.


Al terzo bicchiere i suoi occhi si fecero più luminosi, e cominciò a parlare, la piccola cerchia familiare che guardava con vivo interesse questo visitatore da parti lontane, mentre raddrizzava le sue larghe spalle sulla sedia e parlava di scene selvagge e di gesta prode; di guerre e pestilenze e strani popoli.


"Ventuno anni di esso", ha detto il signor White, annuendo a sua moglie e suo figlio. "Quando è andato via era un ragazzino nel magazzino. Ora guardalo."


"Non sembra che si sia preso molto male", disse la signora White, educatamente.


"Mi piacerebbe andare in India di persona", disse il vecchio, "solo per dare un'occhiata in giro, sai."


"Meglio dove sei," disse il sergente maggiore, scuotendo la testa. Posò il bicchiere vuoto e, sospirando sommessamente, lo scosse di nuovo.


"Vorrei vedere quei vecchi templi e fachiri e giocolieri", disse il vecchio. "Cos'è che hai iniziato a raccontarmi l'altro giorno della zampa di una scimmia o qualcosa del genere, Morris?"


"Niente", disse frettolosamente il soldato. "Almeno niente che valga la pena ascoltare."


"Zampa di scimmia?" disse la signora White, incuriosita.


"Beh, è ​​solo un po' di quella che potresti chiamare magia, forse," disse il sergente maggiore, disinvolto.


I suoi tre ascoltatori si sporsero in avanti con impazienza. Il visitatore si portò distrattamente alle labbra il bicchiere vuoto e poi lo rimise giù. Il suo ospite lo riempì per lui.


"Da vedere", disse il sergente maggiore frugandosi in tasca, "è solo una piccola zampa normale, seccata come una mummia."


Tirò fuori qualcosa dalla tasca e glielo offrì. La signora White si ritrasse con una smorfia, ma suo figlio, prendendola, la esaminò incuriosito.


"E cosa c'è di speciale?" domandò il signor White mentre lo prendeva da suo figlio, e dopo averlo esaminato, lo posò sul tavolo.


"C'era un incantesimo messo su di esso da un vecchio fachiro", disse il sergente maggiore, "un uomo molto santo. Voleva mostrare che il destino governava la vita delle persone e che coloro che interferivano con esso lo facevano con loro dispiacere. Egli metti un incantesimo su di esso in modo che tre uomini separati possano avere ciascuno tre desideri da esso."


I suoi modi erano così impressionanti che i suoi ascoltatori erano consapevoli che la loro risata leggera strideva un po'.


"Beh, perché non ne ha tre, signore?" disse Herbert White, abilmente.


Il soldato lo considerava nel modo in cui la mezza età è solita considerare la giovinezza presuntuosa. «Sì», disse piano, e il suo viso chiazzato sbiancò.


"E davvero hai esaudito i tre desideri?" chiese la signora White.


"L'ho fatto", disse il sergente maggiore, e il suo bicchiere batté contro i suoi denti forti.


"E qualcun altro lo ha desiderato?" insistette la vecchia signora.


"Il primo uomo ha espresso i suoi tre desideri. Sì", fu la risposta; "Non so cosa fossero i primi due, ma il terzo era per la morte. È così che ho avuto la zampa."


I suoi toni erano così gravi che un silenzio cadde sul gruppo.


«Se hai esaudito i tuoi tre desideri, allora non ti va bene, Morris», disse infine il vecchio. "Per cosa lo tieni?"


Il soldato scosse la testa. "Fantastico, suppongo," disse, lentamente. "Ho avuto qualche idea di venderlo, ma non credo che lo farò. Ha già causato abbastanza danni. Inoltre, la gente non comprerà. Pensano che sia una favola; alcuni di loro, e quelli che pensano qualsiasi cosa voglia provare prima e pagarmi dopo."


"Se potessi avere altri tre desideri," disse il vecchio, guardandolo intensamente, "li faresti?"


"Non lo so," disse l'altro. "Non lo so."


Prese la zampa e, facendola penzolare tra l'indice e il pollice, la gettò improvvisamente sul fuoco. White, con un leggero grido, si chinò e lo strappò di dosso.


"Meglio lasciarlo bruciare", disse solennemente il soldato.


"Se non lo vuoi, Morris," disse l'altro, "dammelo."


"Non lo farò", disse il suo amico, caparbiamente. "L'ho buttato nel fuoco. Se lo tieni, non incolpare me per quello che succede. Buttalo di nuovo sul fuoco come un uomo ragionevole."


L'altro scosse la testa ed esaminò attentamente la sua nuova proprietà. "Come si fa?" chiese.


«Tienilo nella mano destra e auguralo ad alta voce», disse il sergente maggiore, «ma ti avverto delle conseguenze».


"Suona come le Mille e una notte", disse la signora White, mentre si alzava e cominciava a preparare la cena. "Non pensi che potresti desiderare quattro paia di mani per me?"


Suo marito tirò fuori il talismano dalla tasca, e poi tutti e tre scoppiarono a ridere quando il sergente maggiore, con un'espressione allarmata sul volto, lo prese per un braccio.


"Se proprio devi desiderare," disse, burbero, "desidera qualcosa di sensato."


Il signor White se lo rimise in tasca e, sistemate le sedie, fece segno al suo amico di avvicinarsi al tavolo. Nella faccenda della cena il talismano fu in parte dimenticato, e poi i tre rimasero seduti ad ascoltare affascinati una seconda puntata delle avventure del soldato in India.


"Se la storia della zampa di scimmia non è più veritiera di quelle che ci ha raccontato", disse Herbert, mentre la porta si chiudeva dietro il loro ospite, giusto in tempo perché prendesse l'ultimo treno, "non faremo molto fuori di esso."


"Gli hai dato qualcosa per questo, padre?" domandò la signora White, osservando da vicino suo marito.


«Un po'», disse lui, arrossendo leggermente. "Non l'ha voluto, ma gliel'ho fatto prendere. E mi ha incalzato di nuovo per buttarlo via."


"Probabilmente", disse Herbert, con finto orrore. "Beh, diventeremo ricchi, famosi e felici. Desiderare essere un imperatore, padre, tanto per cominciare; allora non puoi essere tormentato."


Girò intorno al tavolo, inseguito dalla diffamata signora White armata di un antimacassar.


Il signor White prese la zampa dalla tasca e la guardò dubbioso. "Non so cosa desiderare, e questo è un dato di fatto", disse lentamente. "Mi sembra di avere tutto quello che voglio."


"Se solo liberassi la casa, saresti molto felice, non è vero?" disse Herbert, con la mano sulla spalla. "Beh, allora ti auguro duecento sterline; basta così."


Suo padre, sorridendo vergognosamente della propria credulità, sollevò il talismano, mentre suo figlio, con un viso solenne, un po' rovinato da un ammiccamento alla madre, si sedette al pianoforte e suonò alcuni accordi impressionanti.


«Vorrei duecento sterline», disse distintamente il vecchio.


Un bel fracasso del pianoforte accolse le parole, interrotto da un grido tremante del vecchio. Sua moglie e suo figlio corsero verso di lui.


"Si è mosso", gridò, con un'occhiata di disgusto all'oggetto mentre giaceva sul pavimento.


"Come desideravo, si è attorcigliato nella mia mano come un serpente."


"Beh, non vedo i soldi", disse suo figlio mentre li raccoglieva e li metteva sul tavolo, "e scommetto che non lo farò mai."


"Deve essere stata la tua fantasia, padre", disse sua moglie, guardandolo con ansia.


Lui scosse la testa. "Non importa, però; non c'è niente di male, ma mi ha dato lo stesso uno shock."


Si sedettero di nuovo accanto al fuoco mentre i due uomini finivano la pipa. Fuori il vento era più forte che mai e il vecchio trasalì nervosamente al suono di una porta che sbatteva al piano di sopra. Un silenzio insolito e deprimente calò su tutti e tre, che durò fino a quando la vecchia coppia si alzò per ritirarsi per la notte.


"Immagino che troverai i soldi legati in una grande borsa in mezzo al tuo letto", disse Herbert, mentre augurava loro la buona notte, "e qualcosa di orribile accucciato sopra l'armadio che ti guarda mentre intaschi i tuoi guadagni illeciti."


Sedette da solo nell'oscurità, guardando il fuoco morente e vedendovi dei volti. L'ultima faccia era così orribile e scimmiesca che la guardò con stupore. Divenne così vivido che, con una risatina inquieta, tastò sul tavolo un bicchiere contenente un po' d'acqua da gettarci sopra. La sua mano afferrò la zampa della scimmia, e con un piccolo brivido si asciugò la mano sul cappotto e andò a letto.






II.


Nella luminosità del sole invernale del mattino successivo, mentre scorreva sul tavolo della colazione, rise delle sue paure. C'era un'aria di prosaica salubrità nella stanza che le era mancata la notte precedente, e la piccola zampa sudicia e raggrinzita era posata sulla credenza con una negligenza che non indicava una grande fiducia nelle sue virtù.


"Suppongo che tutti i vecchi soldati siano uguali", disse la signora White. "L'idea di ascoltare queste sciocchezze! Come potrebbero essere esauditi i desideri di questi tempi? E se potessero, come potrebbero ferirti duecento sterline, padre?"


"Potrebbe cadere sulla sua testa dal cielo", ha detto il frivolo Herbert.


"Morris ha detto che le cose sono accadute in modo così naturale", disse suo padre, "che potresti, se lo volessi, attribuirlo a una coincidenza."


«Be', non scassinare i soldi prima del mio ritorno», disse Herbert alzandosi da tavola. "Temo che ti trasformerà in un uomo meschino e avaro, e dovremo rinnegarti."


Sua madre rise e, seguendolo fino alla porta, lo guardò lungo la strada; e tornando al tavolo della colazione, fu molto felice a spese della credulità del marito. Tutto ciò non le impedì di correre alla porta al bussare del postino, né le impedì di parlare un po' di sergenti maggiori in pensione dalle abitudini bibliche quando si accorse che la posta portava un conto da sarto.


"Herbert avrà qualche altro dei suoi commenti divertenti, immagino, quando tornerà a casa", ha detto, mentre si sedevano a cena.


«Oserei dire», disse il signor White, versandosi un po' di birra; "ma nonostante tutto, la cosa si è mossa nella mia mano; lo giuro."


"Pensavi di sì", disse la vecchia signora in tono rassicurante.


"Dico che lo ha fatto", rispose l'altro. "Non ci avevo pensato; avevo solo... Qual è il problema?"


Sua moglie non rispose. Stava osservando i misteriosi movimenti di un uomo fuori, che, scrutando indeciso la casa, sembrava stesse cercando di decidersi ad entrare. In connessione mentale con le duecento sterline, notò che lo sconosciuto era ben vestito e indossava un cappello di seta di lucente novità. Tre volte si fermò al cancello, poi riprese a camminare. La quarta volta vi stette sopra con la mano, poi con improvvisa determinazione l'aprì e si avviò lungo il sentiero. La signora White nello stesso momento mise le mani dietro di sé e, slacciandosi in fretta i lacci del grembiule, mise quell'utile indumento sotto il cuscino della sedia.


Condusse nella stanza lo sconosciuto, che sembrava a disagio. La guardò furtivamente e ascoltò preoccupato mentre la vecchia signora si scusava per l'aspetto della stanza, e il cappotto di suo marito, un indumento che di solito riservava al giardino. Quindi aspettò con la pazienza consentita dal suo sesso, che lui affrontasse i suoi affari, ma all'inizio rimase stranamente silenzioso.


"Mi... mi è stato chiesto di chiamare", disse alla fine, e si chinò e prese un pezzo di cotone dai pantaloni. "Vengo da 'Maw and Meggins.'"


iniziò la vecchia signora. "C'è qualcosa che non va?" chiese, senza fiato. "È successo qualcosa a Herbert? Che cos'è? Che cos'è?"


Suo marito si intromise. "Su, su, madre," disse in fretta. "Siediti e non saltare alle conclusioni. Non hai portato cattive notizie, ne sono certo, signore;" e guardò l'altro con nostalgia.


"Mi dispiace..." iniziò il visitatore.


"È ferito?" chiese la madre, selvaggiamente.


Il visitatore si inchinò in segno di assenso. "Gravemente ferito," disse piano, "ma non prova alcun dolore."


"Oh grazie a Dio!" disse la vecchia, congiungendo le mani. "Grazie a Dio per questo! Grazie..." S'interruppe


improvvisamente quando il significato sinistro dell'assicurazione le venne in mente e vide la terribile conferma delle sue paure nel volto distolto dell'altro. Trattenne il fiato e, voltandosi verso il marito più ottuso, posò la sua vecchia mano tremante sulla sua. Ci fu un lungo silenzio.


«È rimasto intrappolato nel macchinario», disse infine il visitatore a bassa voce.


"Intrappolato nel macchinario", ripeté il signor White, stordito, "sì".


Rimase seduto con lo sguardo assente fuori dalla finestra, e prendendo la mano di sua moglie tra le sue, la strinse come era solito fare nei loro vecchi tempi di corteggiamento quasi quarant'anni prima.


"Era l'unico rimasto a noi", ha detto, rivolgendosi gentilmente al visitatore. "È difficile."


L'altro tossì e, alzandosi, si avvicinò lentamente alla finestra. "L'azienda ha voluto che io ti esprimessi la loro sincera solidarietà per la tua grande perdita", disse, senza guardarsi intorno. "Ti prego che tu capisca che sono solo un loro servitore e sto semplicemente obbedendo agli ordini."


Non ci fu risposta; il viso della vecchia era bianco, gli occhi fissi e il respiro impercettibile; sul viso del marito c'era un'espressione che il suo amico sergente avrebbe potuto avere nella sua prima azione.


"Stavo per dire che 'Maw e Meggins' declinano ogni responsabilità", continuò l'altro. "Non ammettono alcuna responsabilità, ma in considerazione dei servizi di tuo figlio, desiderano presentarti una certa somma a titolo di risarcimento".


Il signor White lasciò cadere la mano di sua moglie e, alzandosi in piedi, guardò con orrore il suo visitatore. Le sue labbra secche modellarono le parole: "Quanto?"


"Duecento sterline", fu la risposta.


Inconsapevole dell'urlo di sua moglie, il vecchio sorrise debolmente, allungò le mani come un uomo cieco e cadde, come un mucchio insensato, sul pavimento.






III.


Nell'enorme cimitero nuovo, a circa due miglia di distanza, i vecchi seppellirono i loro morti e tornarono a una casa immersa nell'ombra e nel silenzio. Finì tutto così in fretta che all'inizio non se ne accorsero, e rimasero in uno stato di attesa come se accadesse qualcos'altro, qualcos'altro che doveva alleggerire quel fardello, troppo pesante da sopportare per i vecchi cuori.


Ma i giorni passavano e l'attesa lasciava il posto alla rassegnazione, la rassegnazione senza speranza dell'antica, a volte mal definita, apatia. A volte scambiavano appena una parola, perché ora non avevano niente di cui parlare, e le loro giornate erano lunghe fino alla stanchezza.


Fu circa una settimana dopo che il vecchio, svegliandosi improvvisamente nella notte, allungò la mano e si trovò solo. La stanza era al buio e dalla finestra proveniva un pianto sommesso. Si alzò sul letto e ascoltò.


«Torna indietro», disse teneramente. "Farai freddo."


«Fa più freddo per mio figlio», disse la vecchia, e pianse di nuovo.


Il suono dei suoi singhiozzi svanì nelle sue orecchie. Il letto era caldo e i suoi occhi erano appesantiti dal sonno. Sonnecchiò a intermittenza, e poi si addormentò finché un improvviso grido selvaggio di sua moglie lo svegliò di soprassalto.


"La zampa!" pianse selvaggiamente. "La zampa della scimmia!"


Ha iniziato allarmato. "Dove? Dov'è? Qual è il problema?"


Attraversò la stanza barcollando verso di lui. "Lo voglio," disse, con calma. "Non l'hai distrutto?"


"È in salotto, sulla mensola," replicò meravigliato. "Perché?"


Pianse e rise insieme, e chinandosi, gli baciò la guancia.


"Ci ho appena pensato," disse, istericamente. "Perché non ci ho pensato prima? Perché non ci hai pensato tu?"


"Pensa a cosa?" ha interrogato.


"Gli altri due desideri", rispose rapidamente. "Ne abbiamo avuto solo uno."


"Non era abbastanza?" chiese, ferocemente.


"No," gridò trionfante; "Ne avremo un altro. Scendi a prenderlo in fretta, e augura al nostro ragazzo di tornare in vita."


L'uomo si mise a sedere sul letto e gettò le coperte dalle membra tremanti. "Buon Dio, sei pazzo!" gridò, inorridito.


"Prendilo", ansimò; "Prendilo in fretta, e desidera-Oh, ragazzo mio, ragazzo mio!"


Suo marito accese un fiammifero e accese la candela. «Torna a letto», disse, incerto. "Non sai cosa stai dicendo."


«Abbiamo esaudito il primo desiderio», disse febbrilmente la vecchia; "perché non il secondo?"


«Una coincidenza», balbettò il vecchio.


"Vai a prenderlo e auguralo", gridò sua moglie, fremente di eccitazione.


Il vecchio si voltò e la guardò, e la sua voce tremò. "E' morto da dieci giorni, e poi lui... non ti direi altro, ma... potrei riconoscerlo solo dai suoi vestiti. Se era troppo terribile per te per vederlo allora, come adesso?"


«Riportatelo indietro», gridò la vecchia, e lo trascinò verso la porta. "Credi che io abbia paura del bambino che ho allattato?"


Scese nell'oscurità e si fece strada a tentoni fino al salotto, e poi alla mensola del camino. Il talismano era al suo posto, e un orribile timore che il desiderio inespresso potesse portare suo figlio mutilato davanti a lui prima che potesse fuggire dalla stanza lo colse, e trattenne il respiro quando scoprì di aver perso la direzione della porta . Con la fronte fredda di sudore, fece il giro del tavolo a tentoni e tastò lungo il muro finché non si ritrovò nel piccolo corridoio con la cosa malsana in mano.


Anche il viso di sua moglie sembrava cambiato quando entrò nella stanza. Era bianco e in attesa, e ai suoi timori sembrava avere un aspetto innaturale. Aveva paura di lei.


"Augurare!" gridò, con voce forte.


"È sciocco e malvagio", balbettò.


"Augurare!" ripeté sua moglie.


Alzò la mano. "Vorrei che mio figlio vivesse di nuovo".


Il talismano cadde a terra e lui lo guardò con timore. Poi si lasciò cadere tremante su una sedia mentre la vecchia, con gli occhi ardenti, si avvicinava alla finestra e alzava la tenda.


Rimase seduto finché non fu raggelato dal freddo, lanciando di tanto in tanto un'occhiata alla figura della vecchia che sbirciava dalla finestra. Il candeliere, che aveva bruciato sotto l'orlo del candeliere di porcellana, proiettava ombre pulsanti sul soffitto e sulle pareti, finché, con un tremolio più grande del resto, si spense. Il vecchio, con un indicibile senso di sollievo per il fallimento del talismano, tornò di soppiatto al suo letto, e un minuto o due dopo la vecchia gli si avvicinò silenziosa e apatica.


Nessuno dei due parlava, ma giaceva in silenzio ad ascoltare il ticchettio dell'orologio. Una scala scricchiolò e un topo stridulo attraversò rumorosamente il muro. L'oscurità era opprimente, e dopo aver mentito per un po' a farsi coraggio, prese la scatola dei fiammiferi e, accendendone uno, scese a prendere una candela.


Ai piedi delle scale il fiammifero si spense, e lui si fermò per accenderne un altro; e nello stesso momento un bussare, così sommesso e furtivo da essere appena udibile, risuonò alla porta d'ingresso.


I fiammiferi gli caddero di mano e si rovesciarono nel corridoio. Rimase immobile, il respiro sospeso finché non fu ripetuto il colpo. Poi si voltò e fuggì rapidamente nella sua stanza, e chiuse la porta dietro di sé. Un terzo bussare risuonò in casa.


"Che cos'è?" gridò la vecchia alzandosi.


«Un topo», disse il vecchio con voce tremante, «un topo. Mi è passato davanti sulle scale».


Sua moglie si sedette sul letto ad ascoltare. Un forte bussare risuonò per la casa.


"E' Herbert!" lei ha urlato. "E' Herbert!"


Corse alla porta, ma suo marito era davanti a lei, e prendendola per un braccio, la tenne stretta.


"Che cosa hai intenzione di fare?" sussurrò rauco.


"È il mio ragazzo; è Herbert!" gridò, lottando meccanicamente. "Ho dimenticato che era a due miglia di distanza. Per cosa mi stai trattenendo? Lasciami andare. Devo aprire la porta."


«Per l'amor di Dio, non farlo entrare», esclamò il vecchio tremante.


"Hai paura di tuo figlio," gridò, lottando. "Lasciami andare. Sto arrivando, Herbert; sto arrivando."


Ci fu un altro bussare, e un altro. La vecchia con uno strattone improvviso si liberò e corse fuori dalla stanza. Suo marito la seguì sul pianerottolo e la chiamò supplichevole mentre si affrettava a scendere le scale. Sentì la catena sferragliare all'indietro e il bullone inferiore estrarre lentamente e rigidamente dalla presa. Poi la voce della vecchia, tesa e ansimante.


"Il bullone," gridò, ad alta voce. "Scendi. Non riesco a raggiungerlo."


Ma suo marito era carponi e brancolava selvaggiamente sul pavimento in cerca della zampa. Se solo fosse riuscito a trovarlo prima che la cosa fuori entrasse. Una perfetta raffica di colpi risuonò per la casa, e udì il raschiare di una sedia mentre sua moglie la posava nel corridoio contro la porta. Sentì lo scricchiolio del catenaccio mentre tornava lentamente indietro, e nello stesso momento trovò la zampa di scimmia e esalò freneticamente il suo terzo e ultimo desiderio.


Il bussare cessò all'improvviso, sebbene l'eco fosse ancora in casa. Sentì la sedia tirata indietro e la porta si aprì. Un vento freddo si precipitò su per le scale, e un lungo e forte lamento di delusione e di tristezza della moglie gli diede il coraggio di correre al suo fianco, e poi al cancello oltre. Il lampione tremolante di fronte brillava su una strada tranquilla e deserta.