LA PATTE DE SINGEDehors


I.


, la nuit était froide et humide, mais dans le petit salon de Laburnam Villa les stores étaient tirés et le feu brûlait vivement. Le père et le fils étaient aux échecs, le premier, qui possédait des idées sur le jeu impliquant des changements radicaux, mettant son roi dans des périls si aigus et inutiles que cela provoqua même les commentaires de la vieille dame aux cheveux blancs tricotant placidement près du feu.


« Écoutez le vent », dit M. White, qui, ayant vu une erreur fatale après qu'il était trop tard, désirait aimablement empêcher son fils de la voir.


— Je t'écoute, dit ce dernier en scrutant le tableau d'un air sombre en tendant la main. "Vérifier."


« Je devrais à peine penser qu'il serait venu ce soir, » a dit son père, avec sa main en équilibre au-dessus du conseil.


« Mec », a répondu le fils.


"C'est le pire de vivre si loin", a hurlé M. White, avec une violence soudaine et inattendue; "de tous les endroits bestiaux, boueux et isolés où vivre, c'est le pire. Pathway est une tourbière et la route est un torrent. Je ne sais pas à quoi les gens pensent. Je suppose parce que seulement on loue deux maisons sur la route, ils pensent que ça n'a pas d'importance."


« Peu importe, mon cher, dit sa femme d'un ton apaisant ; « Peut-être que vous gagnerez le prochain.


M. White leva vivement les yeux, juste à temps pour intercepter un regard complice entre la mère et le fils. Les mots moururent sur ses lèvres, et il cacha un sourire coupable dans sa fine barbe grise.


"Il est là", a déclaré Herbert White, alors que la porte claquait fort et que des pas lourds se dirigeaient vers la porte.


Le vieil homme se leva avec une hâte hospitalière et, ouvrant la porte, on entendit des condoléances au nouvel arrivant. Le nouvel arrivant s'est également excusé envers lui-même, de sorte que Mme White a dit: "Tut, tut!" et toussa doucement lorsque son mari entra dans la pièce, suivi d'un homme grand et costaud, aux yeux brillants et au visage rubicond.


« Sergent-major Morris », dit-il en le présentant.


Le sergent-major se serra la main et, s'asseyant près du feu, regarda avec contentement son hôte sortir du whisky et des gobelets et poser une petite bouilloire en cuivre sur le feu.


Au troisième verre, ses yeux devinrent plus brillants et il se mit à parler, le petit cercle de famille regardant avec un vif intérêt ce visiteur venu de loin, tandis qu'il redressait ses larges épaules sur la chaise et parlait de scènes sauvages et d'actes vaillants; de guerres, de pestes et de peuples étrangers.


« Vingt et un ans de cela », a déclaré M. White, faisant un signe de tête à sa femme et à son fils. "Quand il est parti, il n'était qu'un gamin dans l'entrepôt. Maintenant, regardez-le."


"Il ne semble pas avoir pris beaucoup de mal", a déclaré Mme White, poliment.


« J'aimerais aller moi-même en Inde, dit le vieil homme, juste pour regarder un peu autour de moi, tu sais.


— Mieux où tu es, dit le sergent-major en secouant la tête. Il reposa le verre vide et, soupirant doucement, le secoua à nouveau.


— J'aimerais voir ces vieux temples, ces fakirs et ces jongleurs, dit le vieil homme. « Qu'est-ce que tu as commencé à me dire l'autre jour à propos d'une patte de singe ou quelque chose comme ça, Morris ?


— Rien, dit précipitamment le soldat. "Du moins, rien ne vaut la peine d'être entendu."


« Patte de singe ? » dit Mme White, curieusement.


"Eh bien, c'est juste un peu de ce qu'on pourrait appeler de la magie, peut-être," dit le sergent-major avec désinvolture.


Ses trois auditeurs se penchèrent avec impatience. Le visiteur porta distraitement son verre vide à ses lèvres puis le reposa. Son hôte le remplit pour lui.


« A voir, dit le sergent-major en fouillant dans sa poche, c'est juste une petite patte ordinaire, séchée à une momie.


Il sortit quelque chose de sa poche et le lui tendit. Mme White recula avec une grimace, mais son fils, la prenant, l'examina curieusement.


« Et qu'est-ce qu'il y a de spécial là-dedans ? demanda M. White pendant qu'il le prenait à son fils, et l'ayant examiné, le plaça sur la table.


« Il était envoûté par un vieux fakir, dit le sergent-major, un homme très saint. Il voulait montrer que le destin régnait sur la vie des gens, et que ceux qui s'en mêlent le font à leur grand chagrin. Il jetez un sort dessus pour que trois hommes séparés puissent chacun en tirer trois vœux. »


Ses manières étaient si impressionnantes que ses auditeurs étaient conscients que leur rire léger était quelque peu choquant.


"Eh bien, pourquoi n'en avez-vous pas trois, monsieur ?" dit Herbert White, habilement.


Le soldat le considérait de la façon dont l'âge mûr a coutume de considérer la jeunesse présomptueuse. "Je l'ai fait," dit-il doucement, et son visage marbré blanchit.


« Et avez-vous vraiment eu les trois vœux exaucés ? demanda Mme White.


"Je l'ai fait", a déclaré le sergent-major, et son verre a tapé contre ses dents fortes.


« Et est-ce que quelqu'un d'autre a souhaité ? persista la vieille dame.


« Le premier homme avait ses trois vœux. Oui, » fut la réponse ; "Je ne sais pas ce qu'étaient les deux premiers, mais le troisième était pour la mort. C'est comme ça que j'ai eu la patte."


Ses tons étaient si graves qu'un silence tomba sur le groupe.


« Si vous avez eu vos trois vœux, ce n'est pas bon pour vous maintenant, Morris, » dit enfin le vieil homme. « Pourquoi le gardez-vous ? »


Le soldat secoua la tête. "Fantaisie, je suppose," dit-il, lentement. "J'avais une idée de le vendre, mais je ne pense pas que je le ferai. Cela a déjà causé assez de mal. De plus, les gens n'achèteront pas. Ils pensent que c'est un conte de fées; certains d'entre eux, et ceux qui pensent n'importe quoi veut l'essayer d'abord et me payer après."


« Si vous pouviez avoir trois autres vœux, » dit le vieil homme en le regardant attentivement, « les auriez-vous ?


— Je ne sais pas, dit l'autre. "Je ne sais pas."


Il prit la patte, et la balançant entre son index et son pouce, la jeta tout à coup sur le feu. White, poussant un léger cri, se baissa et l'arracha.


— Mieux vaut le laisser brûler, dit solennellement le soldat.


« Si vous n'en voulez pas, Morris, dit l'autre, donnez-le-moi.


"Je ne le ferai pas", a déclaré son ami, obstinément. "Je l'ai jeté sur le feu. Si tu le gardes, ne me blâme pas pour ce qui se passe. Remet-le sur le feu comme un homme sensé."


L'autre secoua la tête et examina attentivement sa nouvelle possession. "Comment faites-vous?" s'enquit-il.


"Tiens-le dans ta main droite et souhaite à haute voix", a déclaré le sergent-major, "mais je vous préviens des conséquences."


« On dirait les mille et une nuits », a déclaré Mme White, alors qu'elle se levait et commençait à préparer le souper. « Tu ne penses pas que tu pourrais souhaiter quatre paires de mains pour moi ?


Son mari tira le talisman de sa poche, puis tous trois éclatèrent de rire lorsque le sergent-major, l'air alarmé, le saisit par le bras.


« Si vous devez souhaiter, dit-il d'un ton bourru, souhaite quelque chose de sensé.


M. White le remit dans sa poche et, plaçant des chaises, fit signe à son ami de se mettre à table. Dans l'affaire du souper, le talisman fut en partie oublié, et ensuite les trois s'assirent, écoutant avec fascination une seconde partie des aventures du soldat en Inde.


« Si l'histoire de la patte du singe n'est pas plus vraie que celles qu'il nous a racontées », dit Herbert, alors que la porte se refermait derrière leur invité, juste à temps pour qu'il prenne le dernier train, « nous ne gagnerons pas grand-chose. en dehors de ça."


« Lui avez-vous donné quelque chose pour cela, père ? s'enquit Mme White en regardant de près son mari.


— Une bagatelle, dit-il en rougissant légèrement. "Il n'en voulait pas, mais je l'ai obligé à le prendre. Et il m'a encore pressé de le jeter."


— Probablement, dit Herbert avec une feinte horreur. « Eh bien, nous allons être riches, célèbres et heureux. Vouloir être empereur, père, pour commencer ; alors vous ne pouvez pas être vaincu. »


Il s'élança autour de la table, poursuivi par la calomnieuse Mme White armée d'un antimacassar.


M. White sortit la patte de sa poche et la regarda d'un air dubitatif. "Je ne sais pas quoi souhaiter, et c'est un fait," dit-il lentement. « Il me semble que j'ai tout ce que je veux.


« Si vous ne faisiez que nettoyer la maison, vous seriez très heureux, n'est-ce pas ? » dit Herbert, la main sur l'épaule. « Eh bien, souhaite deux cents livres, alors ; cela suffira à le faire. »


Son père, souriant honteusement de sa propre crédulité, brandit le talisman, tandis que son fils, au visage solennel, un peu gâché par un clin d'œil à sa mère, s'asseyait au piano et frappait quelques accords impressionnants.


« Je souhaite deux cents livres, » a dit le vieil homme distinctement.


Un beau fracas du piano accueillit les paroles, interrompu par un cri tremblant du vieillard. Sa femme et son fils ont couru vers lui.


"Il a bougé," cria-t-il, avec un regard de dégoût à l'objet alors qu'il reposait sur le sol.


"Comme je le souhaitais, il s'est tordu dans ma main comme un serpent."


"Eh bien, je ne vois pas l'argent", a déclaré son fils en le prenant et en le plaçant sur la table, "et je parie que je ne le verrai jamais."


"Ce doit avoir été votre fantaisie, père", a dit sa femme, le regardant avec inquiétude.


Il secoua la tête. "Laisse tomber, il n'y a pas de mal, mais ça m'a quand même choqué."


Ils se rassirent près du feu pendant que les deux hommes achevaient leurs pipes. Dehors, le vent était plus fort que jamais, et le vieil homme sursauta nerveusement au bruit d'une porte qui claquait à l'étage. Un silence inhabituel et déprimant s'installa sur tous les trois, qui dura jusqu'à ce que le vieux couple se lève pour se retirer pour la nuit.


"Je suppose que vous trouverez l'argent ficelé dans un grand sac au milieu de votre lit", a déclaré Herbert, en leur souhaitant le bonsoir, "et quelque chose d'horrible accroupi au-dessus de l'armoire vous regardant pendant que vous empochez vos biens mal acquis."


Il était assis seul dans l'obscurité, regardant le feu mourant et y voyant des visages. Le dernier visage était si horrible et si simien qu'il le regarda avec stupéfaction. Cela devint si vif que, avec un petit rire inquiet, il chercha sur la table un verre contenant un peu d'eau à jeter dessus. Sa main saisit la patte du singe, et avec un petit frisson, il s'essuya la main sur son manteau et monta se coucher.






II.


Dans l'éclat du soleil d'hiver le lendemain matin alors qu'il coulait sur la table du petit déjeuner, il rit de ses peurs. Il y avait dans la chambre un air de salubrité prosaïque qui lui manquait la veille, et la petite patte sale et ratatinée était posée sur le buffet avec une insouciance qui dénotait peu de croyance en ses vertus.


"Je suppose que tous les vieux soldats sont les mêmes", a déclaré Mme White. « L'idée que nous écoutions de telles absurdités ! Comment des vœux pourraient-ils être exaucés de nos jours ? Et s'ils le pouvaient, comment deux cents livres pourraient-ils vous faire du mal, père ?


"Pourrait tomber sur sa tête du ciel", a déclaré le frivole Herbert.


"Morris a dit que les choses se sont passées si naturellement", a déclaré son père, "que vous pourriez si vous le souhaitiez l'attribuer à une coïncidence."


« Eh bien, n'entrez pas dans l'argent avant que je ne revienne », a déclaré Herbert en se levant de la table. "Je crains que cela ne fasse de vous un homme méchant et avare, et nous devrons vous renier."


Sa mère éclata de rire, et le suivant jusqu'à la porte, le regarda descendre la route ; et retournant à la table du petit déjeuner, était très heureuse aux dépens de la crédulité de son mari. Tout cela ne l'empêchait pas de se précipiter à la porte au coup du facteur, ni de parler un peu plus tôt de sergents-majors à la retraite aux habitudes saugrenues lorsqu'elle découvrit que la poste apportait une facture de tailleur.


"Herbert aura d'autres remarques amusantes, je suppose, quand il rentrera à la maison", a-t-elle dit, alors qu'ils étaient assis au dîner.


« J'ose dire, » a dit M. White, se versant de la bière ; "mais pour tout cela, la chose a bougé dans ma main; que je jurerai."


"Vous pensiez que oui," dit la vieille dame d'un ton apaisant.


"Je dis que oui," répondit l'autre. « On n'y a pas pensé ; j'avais juste... Qu'y a-t-il ?


Sa femme ne répondit pas. Elle regardait dehors les mouvements mystérieux d'un homme qui, regardant d'un air indécis la maison, semblait vouloir se décider à entrer. En relation mentale avec les deux cents livres, elle remarqua que l'étranger était bien habillé et portait un chapeau de soie d'une nouveauté brillante. À trois reprises, il s'arrêta devant le portail, puis repartit. La quatrième fois, il se tint avec sa main dessus, puis, avec une résolution soudaine, il l'ouvrit et remonta le chemin. Mme White, au même moment, plaça ses mains derrière elle, et détachant précipitamment les ficelles de son tablier, plaça cet article utile d'habillement sous le coussin de sa chaise.


Elle fit entrer l'étranger, qui semblait mal à l'aise, dans la chambre. Il la regarda furtivement et écouta d'un air préoccupé la vieille dame s'excuser de l'apparence de la chambre et de l'habit de son mari, vêtement qu'il réservait d'ordinaire pour le jardin. Elle attendit alors, aussi patiemment que son sexe le lui permettait, qu'il aborde ses affaires, mais il resta d'abord étrangement silencieux.


« On m'a demandé d'appeler », dit-il enfin, et il se baissa et sortit un morceau de coton de son pantalon. « Je viens de 'Maw and Meggins'. » Commença la


vieille dame. « Est-ce que quelque chose ne va pas ? » demanda-t-elle, à bout de souffle. « Est-ce que quelque chose est arrivé à Herbert ? Qu'est-ce que c'est ? Qu'est-ce que c'est ?


Son mari s'interposa. — Là, là, maman, dit-il précipitamment. « Asseyez-vous et ne tirez pas de conclusions hâtives. Vous n'avez pas apporté de mauvaises nouvelles, j'en suis sûr, monsieur ; » et il regarda l'autre avec nostalgie.


"Je suis désolé—" commença le visiteur.


« Est-il blessé ? » demanda sauvagement la mère.


Le visiteur s'inclina en signe d'assentiment. "Gravement blessé," dit-il doucement, "mais il ne souffre pas."


« Oh, Dieu merci ! » dit la vieille en joignant les mains. « Dieu merci pour ça ! Merci— »venait à l'esprit


Elle s'interrompit soudainement alors que le sens sinistre de l'assurance luiet elle vit la terrible confirmation de ses peurs sur le visage détourné de l'autre. Elle reprit son souffle et, se tournant vers son mari plus lent, posa sa vieille main tremblante sur la sienne. Il y a eu un long silence.


— Il a été pris dans les rouages, dit enfin le visiteur à voix basse.


— Pris dans la machine, répéta M. White d'un air hébété, oui.


Il resta assis, regardant par la fenêtre d'un air absent, et prenant la main de sa femme entre les siennes, la serra comme il avait l'habitude de le faire dans leurs vieux jours de cour, près de quarante ans auparavant.


« Il était le seul qui nous restait, dit-il en se tournant doucement vers le visiteur. "C'est difficile."


L'autre toussa, et se levant, marcha lentement vers la fenêtre. « La firme a souhaité que je vous transmette ses sincères condoléances pour votre grande perte, dit-il sans se retourner. "Je vous prie de comprendre que je ne suis que leur serviteur et que j'obéis simplement aux ordres."


Il n'y eut pas de réponse; le visage de la vieille femme était blanc, ses yeux fixes et son souffle inaudible ; sur le visage du mari était un regard tel que son ami le sergent aurait pu porter dans sa première action.


"Je devais dire que 'Maw et Meggins' déclinent toute responsabilité", a poursuivi l'autre. "Ils n'admettent aucune responsabilité, mais en contrepartie des services de votre fils, ils souhaitent vous présenter une certaine somme à titre de compensation."


M. White laissa tomber la main de sa femme et, se levant, regarda avec horreur son visiteur. Ses lèvres sèches façonnèrent les mots, "Combien ?"


« Deux cents livres », fut la réponse.


Inconscient du cri de sa femme, le vieil homme sourit faiblement, tendit les mains comme un aveugle et tomba, un tas insensé, sur le sol.






III.


Dans l'immense cimetière neuf, distant d'environ deux milles, les vieillards enterraient leurs morts et revinrent dans une maison plongée dans l'ombre et le silence. Tout fut si vite fini qu'au début ils ne s'en rendirent guère compte, et restèrent dans l'attente comme s'il se passait autre chose, autre chose qui allait alléger ce fardeau, trop lourd à porter pour les vieux cœurs.


Mais les jours passèrent, et l'attente fit place à la résignation – la résignation désespérée de la vieille apathie, parfois mal appelée. Parfois, ils échangeaient à peine un mot, car ils n'avaient plus rien à se dire, et leurs journées étaient longues à la lassitude.


Ce fut environ une semaine après que le vieil homme, se réveillant subitement dans la nuit, tendit la main et se retrouva seul. La pièce était plongée dans l'obscurité et un bruit de pleurs étouffés provenait de la fenêtre. Il se leva dans son lit et écouta.


« Reviens, dit-il tendrement. "Tu vas avoir froid."


— Il fait plus froid pour mon fils, dit la vieille femme en pleurant de nouveau.


Le son de ses sanglots mourut à ses oreilles. Le lit était chaud et ses yeux lourds de sommeil. Il somnolait par intermittence, puis s'endormit jusqu'à ce qu'un soudain cri sauvage de sa femme le réveille en sursaut.


"La patte !" cria-t-elle sauvagement. "La patte du singe!"


Il sursauta en alarme. « Où ? Où est-il ? Quel est le problème ?


Elle arriva en trébuchant à travers la pièce vers lui. "Je le veux," dit-elle doucement. « Vous ne l'avez pas détruit ?


"C'est dans le parloir, sur la console", a-t-il répondu, émerveillé. "Pourquoi?"


Elle pleurait et riait ensemble, et se penchant, lui embrassa la joue.


"Je viens juste d'y penser," dit-elle, hystérique. « Pourquoi n'y ai-je pas pensé avant ? Pourquoi n'y avez-vous pas pensé ?


« Pensez à quoi ? » s'interrogea-t-il.


"Les deux autres souhaits," répondit-elle, rapidement. "Nous n'en avons eu qu'un."


« N'était-ce pas suffisant ? demanda-t-il férocement.


« Non, s'écria-t-elle triomphalement ; "Nous en aurons un de plus. Descendez et récupérez-le rapidement, et souhaite à notre garçon de vivre à nouveau."


L'homme s'assit dans son lit et jeta les draps de ses membres tremblants. "Bon Dieu, tu es fou!" s'écria-t-il, atterré.


« Prenez-le », haleta-t-elle ; « obtenez-le rapidement, et souhaitez-Oh, mon garçon, mon garçon ! »


Son mari a frappé une allumette et a allumé la bougie. « Retourne au lit, » dit-il, chancelant. "Tu ne sais pas ce que tu dis."


— Nous avons eu le premier vœu exaucé, dit fiévreusement la vieille femme ; « pourquoi pas le deuxième ? »


— Une coïncidence, balbutia le vieil homme.


"Allez le chercher et souhaiter", s'écria sa femme, tremblante d'excitation.


Le vieil homme se retourna et la regarda, et sa voix trembla. « Il est mort depuis dix jours, et d'ailleurs il… je ne vous dirais rien d'autre, mais… je ne pouvais le reconnaître qu'à ses vêtements. S'il était trop terrible pour que vous le voyiez alors, comment maintenant ?


— Ramenez-le, s'écria la vieille femme et l'entraîna vers la porte. « Penses-tu que je crains l'enfant que j'ai allaité ?


Il descendit dans l'obscurité et se dirigea à tâtons vers le parloir, puis vers la cheminée. Le talisman était à sa place, et une peur horrible que le souhait inexprimé pourrait amener son fils mutilé devant lui avant qu'il ne puisse s'échapper de la pièce s'empara de lui, et il reprit son souffle en découvrant qu'il avait perdu la direction de la porte. . Le front glacé de sueur, il contourna la table à tâtons et tâtonna le long du mur jusqu'à se retrouver dans le petit couloir avec la chose malsaine à la main.


Même le visage de sa femme semblait changé lorsqu'il entra dans la pièce. C'était blanc et dans l'attente, et à ses craintes il ne semblait pas avoir un regard naturel sur lui. Il avait peur d'elle.


"Souhaiter!" s'écria-t-elle d'une voix forte.


"C'est insensé et méchant", hésita-t-il.


"Souhaiter!" répéta sa femme.


Il leva la main. "Je souhaite que mon fils soit à nouveau en vie."


Le talisman tomba au sol, et il le regarda avec effroi. Puis il s'affaissa en tremblant sur une chaise tandis que la vieille femme, les yeux brûlants, se dirigeait vers la fenêtre et levait le store.


Il resta assis jusqu'à ce qu'il soit refroidi par le froid, jetant de temps à autre un coup d'œil à la silhouette de la vieille femme qui regardait par la fenêtre. Le bout de bougie, qui avait brûlé sous le rebord du chandelier de porcelaine, projetait des ombres palpitantes sur le plafond et les murs, jusqu'à ce que, avec un scintillement plus grand que le reste, il expire. Le vieil homme, avec un sentiment de soulagement indicible devant l'échec du talisman, regagna son lit en rampant, et une minute ou deux après, la vieille femme vint silencieusement et apathiquement à côté de lui.


Ni l'un ni l'autre ne parlaient, mais restaient étendus en silence, écoutant le tic-tac de l'horloge. Un escalier grinça et une souris grinçante se précipita bruyamment à travers le mur. L'obscurité était oppressante, et après avoir menti pendant un certain temps, raflant son courage, il prit la boîte d'allumettes, et en frappa une, descendit chercher une bougie.


Au pied de l'escalier, l'allumette s'éteignit, et il s'arrêta pour en frapper une autre ; et au même instant un coup, si silencieux et furtif qu'il était à peine audible, retentit sur la porte d'entrée.


Les allumettes tombèrent de sa main et se renversèrent dans le passage. Il resta immobile, son souffle suspendu jusqu'à ce que le coup se répète. Puis il se retourna et s'enfuit rapidement dans sa chambre, et ferma la porte derrière lui. Un troisième coup retentit dans la maison.


"Qu'est-ce que c'est?" s'écria la vieille en démarrant.


— Un rat, dit le vieillard d'une voix tremblante, un rat. Il m'a dépassé dans l'escalier.


Sa femme s'est assise dans son lit en écoutant. Un coup fort retentit dans la maison.


« C'est Herbert ! Elle a crié. « C'est Herbert !


Elle courut à la porte, mais son mari était devant elle, et la saisissant par le bras, la serra fort.


"Qu'est ce que tu vas faire?" murmura-t-il d'une voix rauque.


« C'est mon garçon, c'est Herbert ! s'écria-t-elle en se débattant machinalement. « J'ai oublié que c'était à deux milles. Pourquoi me retiens-tu ? Lâche-toi. Je dois ouvrir la porte.


"Pour l'amour de Dieu, ne le laissez pas entrer", s'écria le vieillard en tremblant.


« Tu as peur de ton propre fils, s'écria-t-elle en se débattant. « Laissez-moi partir. J'arrive, Herbert ; j'arrive. »


Il y eut un autre coup, et un autre. La vieille femme avec une clé soudaine s'est libérée et a couru hors de la pièce. Son mari la suivit jusqu'au palier et l'appela d'un air appelant alors qu'elle se précipitait en bas. Il entendit la chaîne reculer et le boulon du bas sortir lentement et avec raideur de la douille. Puis la voix de la vieille femme, tendue et haletante.


"Le boulon," cria-t-elle, fort. « Descends. Je ne peux pas l'atteindre.


Mais son mari était à quatre pattes à tâtons sauvagement sur le sol à la recherche de la patte. S'il pouvait le trouver avant que la chose à l'extérieur n'entre. Une parfaite fusillade de coups se répercuta dans la maison, et il entendit le raclement d'une chaise tandis que sa femme la posait dans le passage contre la porte. Il entendit le grincement du verrou alors qu'il revenait lentement, et au même moment il trouva la patte du singe, et expira frénétiquement son troisième et dernier souhait.


Les coups cessèrent subitement, bien que les échos en fussent encore dans la maison. Il entendit la chaise reculer et la porte s'ouvrir. Un vent froid s'engouffra dans l'escalier, et un long et fort cri de déception et de misère de sa femme lui donna le courage de descendre à ses côtés, puis jusqu'à la porte au-delà. Le réverbère vacillant en face brillait sur une route calme et déserte.