A


I. Do lado de fora


Pata do Macaco, a noite estava fria e úmida, mas na pequena sala de estar da Villa Laburnam as persianas estavam fechadas e o fogo ardia intensamente. Pai e filho jogavam xadrez, o primeiro, que possuía ideias sobre o jogo que envolviam mudanças radicais, colocando seu rei em perigos tão agudos e desnecessários que chegaram a provocar comentários da velha senhora de cabelos brancos que tricotava placidamente perto do fogo.


"Ouça o vento", disse o Sr. White, que, tendo visto um erro fatal depois que era tarde demais, estava amavelmente desejoso de evitar que seu filho o visse.


"Estou ouvindo", disse o último, examinando severamente o tabuleiro enquanto estendia a mão. "Verificar."


"Eu dificilmente pensaria que ele veio esta noite", disse seu pai, com a mão pousada sobre o tabuleiro.


"Mate", respondeu o filho.


"É o pior de viver tão longe", berrou o Sr. White, com violência repentina e inesperada; "de todos os lugares bestiais, lamacentos e remotos para se viver, este é o pior. O caminho é um pântano e a estrada é uma torrente. Não sei no que as pessoas estão pensando. Acho que porque apenas alugam-se duas casas na estrada, acham que não faz mal. "


"Não se preocupe, querido", disse sua esposa, suavemente; "talvez você ganhe o próximo."


O Sr. White ergueu os olhos bruscamente, bem a tempo de interceptar um olhar de cumplicidade entre mãe e filho. As palavras morreram em seus lábios e ele escondeu um sorriso culpado em sua barba grisalha.


"Aí está ele", disse Herbert White, enquanto o portão batia ruidosamente e passos pesados ​​vinham em direção à porta.


O velho levantou-se com pressa hospitaleira e, abrindo a porta, foi ouvido saudando o recém-chegado. O recém-chegado também condoliu consigo mesmo, de modo que a Sra. White disse: "Tut, tut!" e tossiu suavemente quando o marido entrou na sala, seguido por um homem alto e corpulento, olhos redondos e rosto rubicundo.


"Sargento-mor Morris", disse ele, apresentando-o.


O sargento-mor apertou as mãos e, tomando o assento oferecido ao lado da lareira, observou satisfeito enquanto seu anfitrião pegava uísque e copos e colocava uma pequena chaleira de cobre no fogo.


No terceiro copo seus olhos brilharam e ele começou a falar, o pequeno círculo familiar observando com grande interesse este visitante de partes distantes, enquanto ele endireitava os ombros largos na cadeira e falava de cenas selvagens e atos corajosos; de guerras e pragas e povos estranhos.


"Vinte e um anos disso", disse o Sr. White, acenando com a cabeça para sua esposa e filho. "Quando ele foi embora, ele era um jovem escorregadio no armazém. Agora olhe para ele."


"Ele não parece ter sofrido muito", disse a Sra. White, educadamente.


"Eu também gostaria de ir para a Índia", disse o velho, "só para dar uma olhada em volta, sabe?"


"Melhor onde você está", disse o sargento-mor, balançando a cabeça. Ele largou o copo vazio e, suspirando baixinho, sacudiu-o novamente.


"Eu gostaria de ver aqueles templos antigos, faquires e malabaristas", disse o velho. "O que foi que você começou a me contar outro dia sobre a pata de um macaco ou algo assim, Morris?"


"Nada", disse o soldado apressadamente. "Pelo menos nada que valha a pena ouvir."


"Pata de macaco?" disse a Sra. White, curiosamente.


"Bem, é apenas um pouco do que você pode chamar de mágica, talvez", disse o sargento-mor, sem cerimônia.


Seus três ouvintes se inclinaram para frente ansiosamente. O visitante distraidamente levou o copo vazio aos lábios e tornou a pousá-lo. Seu anfitrião o preencheu para ele.


"Para olhar", disse o sargento-mor, remexendo no bolso, "é apenas uma patinha comum, seca até se tornar uma múmia."


Ele tirou algo do bolso e ofereceu. A Sra. White recuou com uma careta, mas seu filho, pegando-o, examinou-o com curiosidade.


"E o que há de especial nisso?" perguntou o Sr. White enquanto o pegava de seu filho e, tendo-o examinado, colocou-o sobre a mesa.


"Tinha um feitiço lançado por um velho faquir", disse o sargento-mor, "um homem muito santo. Ele queria mostrar que o destino governava a vida das pessoas e que aqueles que interferiam nele o faziam para sua tristeza. Ele coloque um feitiço nele para que três homens separados possam ter três desejos cada um. "


Suas maneiras eram tão impressionantes que seus ouvintes estavam cientes de que suas risadas leves abalaram um pouco.


"Bem, por que você não tem três, senhor?" disse Herbert White, habilmente.


O soldado o considerava como a meia-idade costuma considerar os jovens presunçosos. "Sim", disse ele, baixinho, e seu rosto manchado empalideceu.


"E você realmente teve os três desejos atendidos?" perguntou a Sra. White.


"Eu fiz", disse o sargento-mor, e seu copo bateu contra seus dentes fortes.


"E mais alguém desejou?" persistiu a velha senhora.


"O primeiro homem teve seus três desejos. Sim", foi a resposta; "Não sei quais foram os dois primeiros, mas o terceiro foi para a morte. Foi assim que consegui a pata."


Seu tom era tão grave que um silêncio caiu sobre o grupo.


"Se você já realizou seus três desejos, não é bom para você agora, Morris", disse o velho por fim. "Para que você guarda isso?"


O soldado balançou a cabeça. "Fantasia, eu suponho", disse ele, lentamente. "Eu tinha uma ideia de vendê-lo, mas não acho que vou. Já causou danos suficientes. Além disso, as pessoas não vão comprar. Eles acham que é um conto de fadas; alguns deles, e aqueles que pensam qualquer coisa quer tentar primeiro e me pagar depois. "


"Se você pudesse ter mais três desejos", disse o velho, olhando-o intensamente, "você os teria?"


"Não sei", disse o outro. "Não sei."


Ele pegou a pata e, balançando-a entre o indicador e o polegar, de repente a jogou no fogo. Branco, com um leve grito, abaixou-se e agarrou-o.


"Melhor deixar queimar", disse o soldado, solenemente.


"Se você não quiser, Morris", disse o outro, "dê para mim."


"Eu não vou", disse seu amigo, obstinadamente. "Eu joguei no fogo. Se você ficar com ele, não me culpe pelo que aconteceu. Jogue-o no fogo novamente como um homem sensato."


O outro balançou a cabeça e examinou sua nova posse de perto. "Como você faz isso?" ele perguntou.


"Segure-o com a mão direita e faça um pedido em voz alta", disse o sargento-mor, "mas eu o aviso das consequências."


"Parece as Mil e Uma Noites", disse a Sra. White, ao se levantar e começar a preparar o jantar. "Você não acha que poderia desejar quatro pares de mãos para mim?"


O marido tirou o talismã do bolso e os três caíram na gargalhada quando o sargento-mor, com uma expressão de alarme no rosto, o agarrou pelo braço.


"Se você precisa desejar", disse ele, rispidamente, "deseje algo sensato."


O Sr. White colocou-o de volta no bolso e, colocando as cadeiras, acenou para o amigo até a mesa. No assunto da ceia, o talismã foi parcialmente esquecido, e depois os três sentaram-se ouvindo fascinados uma segunda parte das aventuras do soldado na Índia.


"Se a história sobre a pata do macaco não for mais verdadeira do que as que ele tem nos contado", disse Herbert, quando a porta se fechou atrás de seu hóspede, bem a tempo de ele pegar o último trem, "não faremos muito fora disso."


"Você deu a ele alguma coisa por isso, pai?" perguntou a Sra. White, a respeito de seu marido de perto.


"Uma bagatela", disse ele, corando ligeiramente. "Ele não queria, mas eu o fiz pegar. E ele me pressionou de novo para jogar fora."


“Provavelmente,” disse Herbert, com horror fingido. "Ora, vamos ser ricos, famosos e felizes. Para começar, deseje ser um imperador, pai; então você não pode ser dominado."


Ele correu ao redor da mesa, perseguido pela caluniada Sra. White armada com uma antimacassar.


O Sr. White tirou a pata do bolso e olhou para ela em dúvida. "Não sei o que desejar, e isso é um fato", disse ele, lentamente. "Parece-me que tenho tudo o que quero."


"Se você apenas esvaziasse a casa, você ficaria muito feliz, não é?" disse Herbert, com a mão em seu ombro. "Bem, deseje duzentas libras, então; isso basta."


Seu pai, sorrindo envergonhado de sua própria credulidade, ergueu o talismã, enquanto seu filho, com um rosto solene, um tanto desfigurado por uma piscadela para a mãe, sentou-se ao piano e tocou alguns acordes impressionantes.


"Desejo duzentas libras", disse o velho distintamente.


Um bom estrondo do piano saudou as palavras, interrompido por um grito estremecido do velho. Sua esposa e filho correram em sua direção.


"Ele se moveu", gritou ele, com um olhar de desgosto para o objeto caído no chão.


"Como eu queria, ele se retorceu em minha mão como uma cobra."


"Bem, não estou vendo o dinheiro", disse o filho ao pegá-lo e colocá-lo sobre a mesa, "e aposto que nunca verei."


"Deve ter sido sua fantasia, pai", disse sua esposa, olhando-o ansiosamente.


Ele balançou sua cabeça. "Não se preocupe, não há mal nenhum, mas me deu um choque do mesmo jeito."


Eles se sentaram perto do fogo novamente enquanto os dois homens terminavam seus cachimbos. Lá fora, o vento estava mais forte do que nunca, e o velho assustou-se ao ouvir o som de uma porta batendo no andar de cima. Um silêncio incomum e deprimente se abateu sobre os três, que durou até o velho casal se levantar para dormir.


"Espero que você encontre o dinheiro amarrado em uma grande sacola no meio da sua cama", disse Herbert, enquanto desejava boa noite, "e algo horrível agachado em cima do guarda-roupa, observando você enquanto você embolsa seus ganhos ilícitos. "


Ele se sentou sozinho na escuridão, olhando para o fogo que se apagava e vendo rostos nele. O último rosto era tão horrível e tão simiesco que ele olhou para ele com espanto. Ficou tão vívido que, com uma risadinha inquieta, ele tateou sobre a mesa à procura de um copo com um pouco de água para jogar sobre ele. Sua mão agarrou a pata do macaco e, com um pequeno calafrio, ele limpou a mão no casaco e foi para a cama.






II.


Na claridade do sol de inverno na manhã seguinte, ao passar pela mesa do café da manhã, ele riu de seus temores. Havia no quarto um ar de prosaica salubridade que lhe faltara na noite anterior, e a patinha suja e enrugada foi jogada no aparador com um descuido que não denunciava grande crença em suas virtudes.


“Suponho que todos os velhos soldados são iguais”, disse a Sra. White. "A ideia de ouvirmos tanta bobagem! Como os desejos poderiam ser realizados hoje em dia? E se pudessem, como duzentas libras poderiam machucá-lo, padre?"


"Pode cair do céu em sua cabeça", disse o frívolo Herbert.


"Morris disse que as coisas aconteciam tão naturalmente", disse o pai, "que você poderia, se quisesse, atribuir a coincidência."


"Bem, não arrombe o dinheiro antes de eu voltar", disse Herbert ao se levantar da mesa. "Temo que isso o transforme em um homem mesquinho e avarento, e teremos que renegá-lo."


Sua mãe riu e, seguindo-o até a porta, observou-o na estrada; e voltando para a mesa do desjejum, ficou muito feliz à custa da credulidade de seu marido. Tudo isso não a impediu de correr para a porta às batidas do carteiro, nem de se referir, em breve, a sargentos-majores aposentados de hábitos bíblicos quando descobriu que o correio trazia uma conta de alfaiate.


"Herbert terá mais algumas de suas observações engraçadas, eu espero, quando ele voltar para casa", disse ela, enquanto se sentavam para jantar.


"Ouso dizer", disse o Sr. White, servindo-se de um pouco de cerveja; "mas, apesar de tudo, a coisa se mexeu na minha mão; isso eu juro."


"Você pensou que sim," disse a velha senhora suavemente.


"Eu digo que sim", respondeu o outro. "Não pensei sobre isso; eu tinha apenas—- Qual é o problema?"


Sua esposa não respondeu. Ela observava os movimentos misteriosos de um homem lá fora, que, olhando indeciso para a casa, parecia estar tentando se decidir a entrar. Em conexão mental com as duzentas libras, ela notou que o estranho estava bem vestido e usava um chapéu de seda de novo brilhante. Parou três vezes no portão e voltou a andar. Na quarta vez, ele parou com a mão sobre ela e então, com súbita resolução, abriu-a e subiu o caminho. A Sra. White, no mesmo momento, colocou as mãos para trás e, apressadamente, desamarrando os cordões de seu avental, colocou aquela útil peça de vestuário sob a almofada de sua cadeira.


Ela trouxe o estranho, que parecia pouco à vontade, para dentro da sala. Ele olhou para ela furtivamente e ouviu com preocupação enquanto a velha senhora se desculpava pela aparência do quarto e do casaco do marido, uma peça de roupa que ele costumava reservar para o jardim. Ela então esperou tão pacientemente quanto seu sexo permitiria, que ele abordasse seu assunto, mas a princípio ele ficou estranhamente silencioso.


"Eu ... fui convidado a telefonar", disse ele por fim, e se abaixou e tirou um pedaço de algodão da calça. "Eu venho de 'Maw e Meggins'."


A velha senhora começou. "Há algum problema?" ela perguntou, sem fôlego. "Aconteceu alguma coisa com Herbert? O que é? O que é?"


Seu marido se interpôs. "Calma, calma, mãe", disse ele apressadamente. "Sente-se e não tire conclusões precipitadas. Você não trouxe más notícias, tenho certeza, senhor;" e ele olhou para o outro melancolicamente.


"Sinto muito ..." começou o visitante.


"Ele está machucado?" exigiu a mãe, descontroladamente.


O visitante curvou-se em concordância. "Muito machucado", disse ele, baixinho, "mas não está sentindo nenhuma dor."


"Oh! Graças a deus!" disse a velha, juntando as mãos. "Graças a Deus por isso! Obrigada ..."


Ela se interrompeu de repente quando o significado sinistro da afirmação se deu conta dela e ela viu a terrível confirmação de seus medos no rosto desviado do outro. Ela prendeu a respiração e, voltando-se para o marido mais lento, pousou a mão trêmula sobre a dele. Houve um longo silêncio.


"Ele foi pego na maquinaria", disse o visitante por fim em voz baixa.


"Preso na máquina", repetiu o Sr. White, de forma atordoada, "sim."


Ele ficou sentado olhando fixamente para a janela e, pegando a mão da esposa entre as suas, apertou-a como costumava fazer em seus velhos dias de namoro, quase quarenta anos antes.


"Ele foi o único que sobrou para nós", disse ele, voltando-se gentilmente para o visitante. "É difícil."


O outro tossiu e, levantando-se, caminhou lentamente até a janela. "A firma deseja que eu transmita sua sincera simpatia para com você em sua grande perda", disse ele, sem se virar. "Eu imploro que você compreenda que eu sou apenas um servo deles e apenas obedeço às ordens."


Não houve resposta; o rosto da velha estava branco, seus olhos fixos e sua respiração inaudível; no rosto do marido havia uma expressão como a que seu amigo, o sargento, poderia ter levado em sua primeira ação.


"Eu deveria dizer que 'Maw e Meggins' se isentam de qualquer responsabilidade", continuou o outro. "Eles não admitem qualquer responsabilidade, mas em consideração aos serviços de seu filho, eles desejam lhe presentear com uma certa quantia como compensação."


O Sr. White largou a mão da esposa e, levantando-se, olhou com horror para o visitante. Seus lábios secos formaram as palavras: "Quanto?"


"Duzentas libras", foi a resposta.


Inconsciente do grito de sua esposa, o velho sorriu levemente, estendeu as mãos como um homem cego e caiu, uma pilha sem sentido, no chão.






III.


No enorme cemitério novo, a cerca de três quilômetros de distância, os velhos enterraram seus mortos e voltaram para uma casa mergulhada em sombras e silêncio. Tudo acabou tão rápido que a princípio eles mal conseguiram perceber e permaneceram em um estado de expectativa como se algo mais acontecesse - algo mais que iria aliviar esse fardo, pesado demais para os corações velhos suportarem.


Mas os dias se passaram e a expectativa deu lugar à resignação - a resignação desesperada da velha, às vezes mal chamada de apatia. Às vezes eles mal trocavam uma palavra, pois agora não tinham o que conversar e seus dias eram longos e cansativos.


Cerca de uma semana depois, o velho, acordando repentinamente no meio da noite, estendeu a mão e se viu sozinho. A sala estava às escuras e o som de um choro abafado vinha da janela. Ele se levantou na cama e ouviu.


"Volte", disse ele, ternamente. "Você vai sentir frio."


"Está mais frio para o meu filho", disse a velha, e voltou a chorar.


O som de seus soluços morreu em seus ouvidos. A cama estava quente e seus olhos pesados ​​de sono. Ele cochilou intermitentemente e depois dormiu até que um grito selvagem repentino de sua esposa o despertou com um sobressalto.


"A pata!" ela gritou descontroladamente. "A pata do macaco!"


Ele começou a ficar alarmado. "Onde? Onde está? Qual é o problema?"


Ela veio tropeçando pela sala em direção a ele. "Eu quero", disse ela, calmamente. "Você não o destruiu?"


"Está na sala, no suporte", respondeu ele, maravilhado. "Por que?"


Ela chorou e riu junto e, curvando-se, beijou sua bochecha.


"Acabei de pensar nisso", disse ela, histericamente. "Por que não pensei nisso antes? Por que você não pensou nisso?"


"Pense em quê?" ele questionou.


"Os outros dois desejos," ela respondeu, rapidamente. "Nós só tivemos um."


"Não foi o suficiente?" ele exigiu, ferozmente.


"Não", gritou ela, triunfante; "Teremos mais um. Desça e pegue-o rapidamente e deseje que nosso filho esteja vivo de novo."


O homem sentou-se na cama e arremessou as roupas de cama de seus membros trêmulos. "Meu Deus, você está louco!" ele gritou, horrorizado.


"Pega", ela ofegou; "Pegue-o rapidamente e deseje - Oh, meu garoto, meu garoto!"


Seu marido riscou um fósforo e acendeu a vela. "Volte para a cama", disse ele, hesitante. "Você não sabe o que está dizendo."


"Tivemos o primeiro desejo atendido", disse a velha, febrilmente; "por que não o segundo?"


"Uma coincidência", gaguejou o velho.


"Vá buscá-lo e deseje", gritou sua esposa, tremendo de excitação.


O velho se virou e olhou para ela, e sua voz tremeu. "Ele está morto há dez dias e, além disso, eu não contaria mais nada, mas ... eu só pude reconhecê-lo por suas roupas. Se ele era terrível demais para você ver, como agora?"


"Traga-o de volta", gritou a velha e arrastou-o em direção à porta. "Você acha que tenho medo da criança que amamentei?"


Ele desceu na escuridão e tateou até a sala de visitas e depois até a lareira. O talismã estava em seu lugar, e um medo terrível de que o desejo não dito pudesse trazer seu filho mutilado antes que ele pudesse escapar da sala se apoderou dele, e ele prendeu a respiração quando descobriu que havia perdido a direção da porta . Com a testa fria de suor, ele tateou em volta da mesa e tateou ao longo da parede até se encontrar no pequeno corredor com a coisa doentia na mão.


Até o rosto de sua esposa parecia mudado quando ele entrou na sala. Era branco e expectante e, para seus temores, parecia ter uma aparência anormal. Ele estava com medo dela.


"Desejar!" ela gritou, com uma voz forte.


"É tolo e perverso", ele hesitou.


"Desejar!" repetiu sua esposa.


Ele ergueu a mão. "Eu desejo meu filho vivo novamente."


O talismã caiu no chão e ele o olhou com medo. Então ele afundou trêmulo em uma cadeira enquanto a velha, com os olhos ardentes, caminhou até a janela e levantou a cortina.


Ele sentou-se até ficar gelado de frio, olhando de vez em quando para a figura da velha espiando pela janela. A ponta da vela, que queimara abaixo da borda do castiçal de porcelana, lançava sombras pulsantes no teto e nas paredes, até que, com um lampejo maior do que o resto, expirou. O velho, com uma sensação indescritível de alívio pelo fracasso do talismã, rastejou de volta para sua cama, e um ou dois minutos depois a velha veio silenciosa e apática ao lado dele.


Nenhum dos dois falou, mas ficou em silêncio ouvindo o tique-taque do relógio. Uma escada rangeu e um rato guinchante correu ruidosamente pela parede. A escuridão era opressiva e, depois de mentir por algum tempo, juntando coragem, ele pegou a caixa de fósforos e, riscando um, desceu as escadas para pegar uma vela.


Ao pé da escada, o fósforo apagou-se e ele parou para acertar outro; e no mesmo momento uma batida, tão silenciosa e furtiva que quase não se ouviu, soou na porta da frente.


Os fósforos caíram de sua mão e espirraram na passagem. Ele ficou imóvel, sua respiração suspensa até que a batida foi repetida. Então ele se virou e fugiu rapidamente de volta para seu quarto, fechando a porta atrás de si. Uma terceira batida soou pela casa.


"O que é isso?" exclamou a velha, dando um pulo.


"Um rato", disse o velho em tons trêmulos, "um rato. Ele passou por mim na escada."


Sua esposa sentou-se na cama ouvindo. Uma batida forte ecoou pela casa.


"É o Herbert!" ela gritou. "É o Herbert!"


Ela correu para a porta, mas seu marido estava na frente dela e, pegando-a pelo braço, segurou-a com força.


"O que você vai fazer?" ele sussurrou roucamente.


"É meu garoto; é Herbert!" ela gritou, lutando mecanicamente. "Esqueci que ficava a três quilômetros de distância. Por que você está me segurando? Solte. Devo abrir a porta."


"Pelo amor de Deus, não deixe entrar", gritou o velho, tremendo.


"Você tem medo do seu próprio filho", gritou ela, lutando. "Deixe-me ir. Estou indo, Herbert; estou indo."


Houve outra batida e outra. A velha senhora com uma súbita torção se soltou e saiu correndo da sala. Seu marido a seguiu até o patamar e chamou-a apelando enquanto ela descia apressada. Ele ouviu a corrente sacudir para trás e o parafuso inferior ser puxado lenta e rigidamente do encaixe. Então a voz da velha, tensa e ofegante.


"O ferrolho", gritou ela em voz alta. "Desça. Eu não consigo alcançá-lo."


Mas seu marido estava apoiado nas mãos e nos joelhos, tateando desesperadamente no chão em busca da pata. Se ao menos pudesse encontrá-lo antes que a coisa do lado de fora entrasse. Uma perfeita fuzilaria de batidas reverberou pela casa, e ele ouviu o barulho de uma cadeira quando sua esposa a colocou no corredor contra a porta. Ele ouviu o rangido do ferrolho quando ele voltou lentamente, e no mesmo momento ele encontrou a pata do macaco e respirou freneticamente seu terceiro e último desejo.


As batidas cessaram repentinamente, embora os ecos ainda estivessem na casa. Ele ouviu a cadeira ser puxada para trás e a porta se abrir. Um vento frio subiu a escada e um gemido longo e alto de decepção e tristeza de sua esposa deu-lhe coragem para correr para o lado dela e depois para o portão. A lâmpada da rua piscando em frente brilhava em uma estrada tranquila e deserta.